<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en" lang="en">
    <head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>FRIEDRICH NIETZSCHE IN SEINEN WERKEN</title>
        <meta name="dc:identifier" content="X50525A" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
    </head>
    <body lang="en" xml:lang="en">
        <section epub:type="backmatter acknowledgments" role="doc-acknowledgments" aria-labelledby="h1_9" id="level1_11">
            <h1 id="h1_9">Acknowledgments</h1>
            <p>
                Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aenean vitae scelerisque elit. Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Integer ut libero ac tellus dignissim placerat sed vitae urna. Sed finibus sagittis rhoncus. Quisque feugiat ante vitae euismod euismod. Suspendisse lacinia magna sed dapibus sagittis. Integer non elit egestas, faucibus nibh eget, molestie nisl. Suspendisse nulla eros, mattis sit amet pulvinar sed, viverra vel enim. Ut non sapien nisl. Ut neque est, ullamcorper non ante quis, consectetur dictum nibh.
            </p>
            <p>
                Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per inceptos himenaeos. Quisque nec est ornare, porttitor ipsum ut, pretium lacus. Proin eget aliquam leo, eget feugiat mauris. Praesent ultrices dictum mi, vehicula hendrerit magna. Phasellus rutrum orci tortor, et condimentum felis eleifend a. Integer ultrices urna lectus, nec feugiat odio pulvinar et. Mauris maximus ullamcorper leo ac malesuada. Maecenas a tempus dui. Ut in nulla ullamcorper elit lacinia tristique. Ut commodo suscipit odio, ac convallis urna efficitur ut. Vivamus accumsan neque nec metus ullamcorper tristique.
            </p>
            <p>
                Vestibulum ante ipsum primis in faucibus orci luctus et ultrices posuere cubilia curae; Aenean imperdiet dui velit, non fringilla orci euismod bibendum. Nam et luctus mi, ac egestas est. Quisque ultrices, arcu ac efficitur luctus, lorem mi ullamcorper mauris, id ultrices libero nisl vel mi. Sed non suscipit nunc, sit amet ullamcorper nunc. Praesent accumsan velit nec lacus mattis, id aliquam tortor tristique. Donec eget ultrices nunc, condimentum convallis nulla. Pellentesque tincidunt blandit hendrerit. Suspendisse at dolor vitae mi sagittis volutpat. Ut egestas, lorem sit amet porttitor pulvinar, nisi sapien elementum neque, vitae bibendum metus libero quis diam. Curabitur vel nisl id arcu vulputate ullamcorper. Ut blandit sollicitudin efficitur. In lorem nisl, fringilla consectetur volutpat at, tristique eget justo. Integer euismod ornare posuere.
            </p>
        </section>
    </body>
</html>