<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="de" lang="de">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>FRIEDRICH NIETZSCHE IN SEINEN WERKEN</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X50525A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_4" id="level1_6">
<div id="page-5" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="5"></div><h1 id="h1_4">I. ABSCHNITT</h1><section id="level2_2" aria-labelledby="h2_2">
<h2 id="h2_2">SEIN WESEN.</h2>
<div class="verse" id="poem_2">

<p class="linegroup">
<span class="line">MOTTO:</span><br/>
<span class="line">&#xbb;Der Mensch mag sich noch so</span><br/>
<span class="line">weit mit seiner Erkenntniss ausrecken,</span><br/>
<span class="line">sich selber noch so objectiv Vorkommen:</span><br/>
<span class="line">zuletzt tr&#xe4;gt er doch Nichts davon,</span><br/>
<span class="line">als seine eigene Biographie.&#xab;</span>
</p>

<p class="verse-author">(Menschliches, Allzumenschliches I. 513.)</p>
</div>

<p>&#xbb;Mihi ipsi scripsi!&#xab; ruft Friedrich Nietzsche in seinen Briefen
wiederholt nach Vollendung eines Werkes aus. Und gewiss hat es etwas
zu bedeuten, wenn der erste lebende Stilist dies von sich selber
sagt, er, dem es, wie keinem Zweiten, gelungen ist, f&#xfc;r jeden seiner
Gedanken, und noch f&#xfc;r die feinste Schattirung darin, den ersch&#xf6;pfenden
Ausdruck zu finden. Dem, der Nietzsches Schriften zu lesen weiss, ist
es denn auch ein verr&#xe4;therisches Wort: es deutet die Verborgenheit
an, in welcher alle seine Gedanken stehen, die lebendige H&#xfc;lle, die
sie vielgestaltig umkleidet, es deutet an, dass er im Grunde nur f&#xfc;r
sich dachte, f&#xfc;r sich schrieb, weil er nur sich selbst beschrieb, sein
eignes Selbst in Gedanken umsetzte.</p>

<p>Wenn es &#xfc;berhaupt die Aufgabe des Biographen ist, den Denker durch
den Menschen zu erl&#xe4;utern, so gilt dies in ungew&#xf6;hnlich hohem Masse
f&#xfc;r Nietzsche, denn bei keinem Andern fallen &#xe4;usseres Geisteswerk und
inneres Lebensbild so v&#xf6;llig in Eins zusammen. Auf ihn trifft es ganz
besonders zu, was er in dem vorangestellten Briefe von den Philosophen
&#xfc;berhaupt ausspricht: dass man ihre Systeme auf die Personalacten ihrer
Urheber hin pr&#xfc;fen solle. Sp&#xe4;ter hat er der gleichen Auffassung in den
Worten Ausdruck gegeben: &#xbb;Allm&#xe4;hlig hat sich mir herausgestellt, was
jede grosse Philosophie bisher war: n&#xe4;mlich das Selbstbekenntniss ihres
Urhebers und eine Art ungewollter und unvermerkter m&#xe9;moires.&#xab; (Jenseits
von Gut und B&#xf6;se 6.)</p>

<p>Dies war denn auch der leitende Gedanke in meinem in dem vorstehenden
Briefe erw&#xe4;hnten Entwurf zu einer Charakteristik Nietzsches, den
ich ihm im October 1882 vorlas und mit ihm durchsprach. Die Arbeit
enthielt im Umriss den ersten Theil des vorliegenden Buches und
einzelne Abschnitte des zweiten Theiles,-der Inhalt des dritten, das
eigentliche &#xbb;System Nietzsche&#xab; war damals noch nicht geboren. Im Laufe
der Jahre erweiterte sich, im Anschl&#xfc;sse an die rasch aufeinander
folgenden Werke, jene Charakteristik immer mehr, und Einzelnes daraus
ist bereits in besonderen Aufs&#xe4;tzen ver&#xf6;ffentlicht worden.<a id="noteref_2" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_1_1">[1]</a> Es
handelte sich f&#xfc;r mich ausschliesslich darum, die Hauptz&#xfc;ge von
<span id="page-6" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="6"></span>

Nietzsches geistiger Eigenart zu schildern, aus denen allein seine
Philosophie und ihre Entwicklung begriffen werden k&#xf6;nnen. Zu diesem
Zwecke beschr&#xe4;nkte ich mich freiwillig sowohl nach der Seite der
rein theoretischen Betrachtungsweise, als auch hinsichtlich der rein
pers&#xf6;nlichen Lebensbeschreibung. Beides durfte nicht zu weit gef&#xfc;hrt
werden, wenn die Grundlinien seines Wesens deutlich hervortreten
sollten. Wer Nietzsche auf seine Bedeutung als Theoretiker hin pr&#xfc;fen
wollte, auf das, was etwa die z&#xfc;nftige Philosophie aus ihm zu lernen
verm&#xf6;chte, der w&#xfc;rde sich entt&#xe4;uscht abwenden, ohne zum Kern seiner
Bedeutung vorzudringen. Denn der Werth seiner Gedanken liegt nicht
in ihrer theoretischen Originalit&#xe4;t, nicht in dem, was dialektisch
begr&#xfc;ndet oder widerlegt werden kann, sondern durchaus in der intimen
Gewalt, mit welcher hier eine Pers&#xf6;nlichkeit zur Pers&#xf6;nlichkeit
redet,-in dem, was nach seinem eigenen Ausdruck wohl zu widerlegen,
aber doch nicht &#xbb;todtzumachen&#xab; ist. Wer andererseits von Nietzsches
&#xe4;usserem Erleben ausgehen wollte, um sein Inneres zu erfassen, der
w&#xfc;rde ebenfalls nur eine leere Schale in der Hand behalten, aus welcher
der Geist entwichen ist. Denn man kann von Nietzsche sagen, dass er
nach aussen hin eigentlich nichts erlebte:<a id="noteref_3" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_2_2">[2]</a> all sein Erleben war ein
so tief innerliches, dass es sich nur im Gespr&#xe4;ch, von Mund zu Mund,
und in den Gedanken seiner Werke kundthat. Die Summe von Monologen,
aus denen im Wesentlichen seine vielb&#xe4;ndigen Aphorismensammlungen
bestehen, bilden ein einziges grosses Memoirenwerk, dem sein
Geistesbild zu Grunde liegt. Dieses Bild ist es, das ich hier zu
zeichnen versuche: das <em>Gedanken-Erlebniss</em> in seiner Bedeutung f&#xfc;r
Nietzsches Geisteswesen-das <em>Selbstbekenntniss</em> in seiner Philosophie.</p>

<p>Obgleich Nietzsche seit einigen Jahren h&#xe4;ufiger genannt wird als irgend
ein anderer Denker, obgleich viele Federn damit besch&#xe4;ftigt sind,
theils J&#xfc;nger f&#xfc;r ihn zu werben, theils gegen ihn zu polemisiren, so
ist er doch in den Grundz&#xfc;gen seiner geistigen Individualit&#xe4;t nahezu
unbekannt geblieben. Denn seitdem die kleine, zerstreute Schaar seiner
Leser, die er stets besass, und die ihn wahrhaft zu lesen verstand,
zu einer grossen Schaar von Anh&#xe4;ngern angewachsen ist, seitdem weite
Kreise sich seiner bem&#xe4;chtigt haben, ist ihm das Schicksal widerfahren,
welches jedem Aphoristiker droht; einzelne seiner Ideen, aus dem
Zusammenhang gel&#xf6;st und dadurch beliebig deutbar, sind zu Stich- und
Schlagworten ganzer Richtungen gemacht worden, erklingen im Kampf von
Meinungen, im Streit von Parteien, denen er selbst v&#xf6;llig fern stand.
Wohl verdankt er diesem Umstand seinen raschen Ruhm, den pl&#xf6;tzlichen
L&#xe4;rm um seinen stillen Namen,-aber im Besten, durchaus Einzigartigen
und Unvergleichlichen, das er zu geben hat, ist er dadurch vielleicht
&#xfc;bersehen worden und unbeachtet geblieben,-ja in eine vielleicht noch
tiefere Verborgenheit zur&#xfc;ckgetreten als vorher. Viele feiern ihn
zwar noch laut, mit der ganzen Naivet&#xe4;t gl&#xe4;ubiger Kritiklosigkeit,
doch gerade sie gemahnen unwillk&#xfc;rlich an sein bitteres Wort: Der
Entt&#xe4;uschte spricht: &#xbb;Ich horchte auf Widerhall, und ich. h&#xf6;rte nur
Lob-&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 99). Kaum Einer von ihnen ist ihm
wahrhaft nachgegangen,-fernab von den Andern und ihrem Tagesstreit
und allein in der Ergriffenheit seines eigenen Innern; kaum Einer hat
diesen einsamen, schwer ergr&#xfc;ndlichen, heimlichen und auch unheimlichen
Geist begleitet, der Ungeheures zu tragen w&#xe4;hnte und an einem
ungeheuren Wahn zusammenbrach.</p>
<div id="page-7" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="7"></div>

<p>Daher ist es, als st&#xe4;nde er da inmitten derer, die ihn am meisten
preisen, wie ein Fremdling und Einsiedler, dessen Fuss sich in ihren
Kreis nur verirrte, und von dessen verh&#xfc;llter Gestalt Keiner den Mantel
gehoben,-ja, als st&#xe4;nde er da mit der Klage seines &#xbb;Zarathustra&#xab; auf
den Lippen:</p>

<blockquote id="quote_3">

<p>&#xbb;Sie reden Alle von mir, wenn sie Abends ums Feuer sitzen,
aber Niemand-denkt an mich! Dies ist die neue Stille, die
ich lernte: ihr L&#xe4;rm um mich breitet einen Mantel um meine
Gedanken.&#xab;</p>
</blockquote>

<p><em>Friedrich Wilhelm Nietzsche</em> ist am 15. October 1844 als der
einzige Sohn eines Predigers in R&#xf6;cken bei L&#xfc;tzen geboren, von wo
sein Vater sp&#xe4;ter nach Naumburg versetzt wurde. Seine Schulbildung
empfing er in der nahegelegenen Schulpforta und ging dann als Student
der classischen Philologie an die Universit&#xe4;t Bonn, wo damals der
ber&#xfc;hmte Philologe Ritschl lehrte. Er studirte fast ausschliesslich
unter Ritschl, verkehrte auch pers&#xf6;nlich viel mit ihm und folgte ihm
im Herbst 1865 nach Leipzig. In seine Leipziger Studienzeit f&#xe4;llt
Nietzsches erste pers&#xf6;nliche Beziehung zu Richard Wagner, den er
1868 im Hause von dessen Schwester, der Frau Prof. Brockhaus, kennen
lernte, nachdem er sich schon fr&#xfc;her mit seinen Werken vertraut
gemacht. Noch vor seiner Promotion berief 1869 die Universit&#xe4;t
Basel den 24j&#xe4;hrigen Nietzsche auf den Lehrstuhl des Philologen
Kiessling, der von dort an das Johanneum in Hamburg ging. Nietzsche
erhielt erst eine ausserordentliche, kurz darauf eine ordentliche
Professur f&#xfc;r classische Philologie, und die Universit&#xe4;t Leipzig
verlieh ihm den Doctorgrad ohne vorhergehende Promotion. Neben seinen
Universit&#xe4;tscollegien &#xfc;bernahm er den Unterricht des Griechischen
in der dritten (h&#xf6;chsten) Classe des Baseler P&#xe4;dagogiums,-einer
Mittelanstalt zwischen Gymnasium und Universit&#xe4;t,-an welcher noch
andere Universit&#xe4;tsprofessoren, wie der Culturhistoriker Jacob
Burckhardt und der Philologe M&#xe4;hly, lehrten. Hier gewann er grossen
Einfluss auf seine Sch&#xfc;ler; sein seltnes Talent, junge Geister an
sich zu fesseln und entwickelnd, anregend auf sie zu wirken, kam zu
voller Geltung. Burckhardt sagte damals von ihm: einen solchen Lehrer
habe Basel noch niemals besessen. Burckhardt geh&#xf6;rte zum engsten
Freundeskreise Nietzsches, zu dem noch der Kirchenhistoriker Franz
Overbeck und der Kantphilosoph Heinrich Romundt z&#xe4;hlten. Mit den
beiden Letztem wohnte Nietzsche zusammen in einem Hause, welches nach
Ver&#xf6;ffentlichung der &#xbb;Unzeitgem&#xe4;ssen Betrachtungen&#xab; in der Baseler
Gesellschaft den Beinamen: &#xbb;Die Gifth&#xfc;tte&#xab; erhielt. Gegen Schluss
seines Baseler Aufenthalts lebte Nietzsche eine Zeit lang mit seiner
einzigen, fast gleichaltrigen Schwester Elisabeth zusammen, die sp&#xe4;ter
seinen Jugendfreund Bernhard F&#xf6;rster heiratete und mit diesem nach
Paraguay ging. 1870 machte Nietzsche den deutschfranz&#xf6;sischen Krieg als
freiwilliger Krankenpfleger mit; nicht lange darauf traten die ersten
<span id="page-8" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="8"></span>

drohenden Anzeichen eines Kopfleidens hervor, das sich in periodisch
wiederkehrenden heftigen Schmerzen und Uebelkeiten &#xe4;usserte. Will
man Nietzsches eigenen, m&#xfc;ndlichen Aeusserungen Glauben schenken,
so war dieses Leiden erblicher Natur, und ist sein Vater demselben
erlegen. Neujahr 1876 f&#xfc;hlte er sich bereits so k&#xf6;pf- und augenkrank,
dass er sich im P&#xe4;dagogium vertreten lassen musste, und von da ab
verschlimmerte sich sein Zustand derartig, dass er mehrere Male dem
Tode nahe war.</p>

<p>&#xbb;Ein paar Mal den Pforten des Todes entwischt, aber f&#xfc;rchterlich
gequ&#xe4;lt,-so lebe ich von Tag zu Tage; jeder Tag hat seine
Krankengeschichte.&#xab; Mit diesen Worten schildert Nietzsche in einem
Briefe an einen Freund die Leiden, unter welchen er ungef&#xe4;hr 15 Jahre
zugebracht hat.</p>

<p>Umsonst verlebte er den Winter 1876-1877 in dem milden Klima von
Sorrent, wo er sich in Gesellschaft einiger Freunde befand: von Rom
war seine langj&#xe4;hrige Freundin Malwida von Meysenbug (Verfasserin
der bekannten &#xbb;Memoiren einer Idealistin&#xab; und Anh&#xe4;ngerin R. Wagners)
zu ihm gekommen; von Westpreussen Dr. Paul R&#xe9;e, mit dem ihn schon
damals Freundschaft und Gleichheit der Bestrebungen-verband. Dem
kleinen gemeinschaftlichen Hauswesen hatte sich auch noch ein junger
brustkranker Baseler, Namens Brenner, zugesellt, der jedoch bald darauf
starb. Als auch der Aufenthalt im S&#xfc;den ohne g&#xfc;nstige Wirkung auf seine
Schmerzen blieb, gab Nietzsche 1878 seine Lehrth&#xe4;tigkeit am P&#xe4;dagogium
und 1879 seine Professur an der Universit&#xe4;t endgiltig auf. Seitdem
f&#xfc;hrte er nur noch ein Einsiedlerleben, theils in Italien-meistens in
Genua-theils im Schweizer Gebirge, namentlich in dem kleinen Engadiner
Dorfe Sils-Maria, unweit des Maloja-Passes.</p>

<p>Sein &#xe4;usserer Lebenslauf erscheint damit abgeschlossen und gleichsam
beendet, w&#xe4;hrend sein Denkerleben erst jetzt recht eigentlich beginnt:
so dass uns der Denker Nietzsche, mit dem wir uns zu besch&#xe4;ftigen
haben, erst am Ausgang dieser Lebensereignisse vollkommen deutlich
entgegentritt. Trotzdem werden wir auf alle Schicksalswendungen und
Erlebnisse, die hier nur kurz skizzirt worden sind, bei Gelegenheit
der verschiedenen Perioden seiner Geistesentwicklung noch ausf&#xfc;hrlicher
zur&#xfc;ckkommen m&#xfc;ssen. Sein Leben und Schaffen zerf&#xe4;llt in der Hauptsache
in drei ineinander &#xfc;bergreifende Perioden, die je ein Jahrzehnt
umfassen:</p>

<p>Zehn Jahre, 1869-1879, dauerte Nietzsches Lehrth&#xe4;tigkeit in Basel;
diese philologische Wirksamkeit f&#xe4;llt der Zeit nach fast v&#xf6;llig
zusammen mit dem Jahrzehnt seiner J&#xfc;ngerschaft Wagner gegen&#xfc;ber und
mit der Ver&#xf6;ffentlichung derjenigen Werke, welche von der Metaphysik
Schopenhauers beeinflusst sind: sie w&#xe4;hrte von 1868 bis 1878, in
welchem Jahre er zum Zeichen seiner philosophischen Sinnes&#xe4;nderung
Wagner sein positivistisches Erstlingswerk: &#xbb;Menschliches,
Allzumenschliches&#xab; &#xfc;bersandte.</p>
<div id="page-9" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="9"></div>

<p>Seit dem Anfang der Siebzigerjahre bestand seine Verbindung mit Paul
R&#xe9;e, die im Herbst 1882 ihren Abschluss fand,-gleichzeitig mit der
Vollendung der &#xbb;Fr&#xf6;hlichen Wissenschaft&#xab;, des letzten derjenigen Werke
Nietzsches, die noch auf positivistischer Grundlage ruhen.</p>

<p>Im Herbst 1882 fasste Nietzsche den Entschluss, sich zehn Jahre
lang aller schriftstellerischen Th&#xe4;tigkeit zu enthalten. In dieser
Zeit tiefsten Schweigens wollte er seine neue, dem Mystischen sich
zuwendende Philosophie auf ihre Richtigkeit pr&#xfc;fen und dann 1892 als
ihr Verk&#xfc;ndiger auftreten. Diesen Vorsatz hat er nicht ausgef&#xfc;hrt,
sondern gerade in den Achtzigerjahren eine fast ununterbrochene
Productivit&#xe4;t entfaltet und ist dann noch vor Ablauf des von ihm
angesetzten Jahrzehntes verstummt: 1889 setzte ein gewaltsamer Ausbruch
seines Kopfleidens pl&#xf6;tzlich aller weiteren Geistesarbeit ein Ziel.</p>

<p>Der Zeitraum aber zwischen der Niederlegung seiner Baseler Professur
und dem Aufh&#xf6;ren aller geistigen Th&#xe4;tigkeit &#xfc;berhaupt umfasst wiederum
ein Jahrzehnt, die Zeit von 1879-1889. Seitdem lebt Nietzsche als
Kranker, nach einem vor&#xfc;bergehenden Aufenthalt in der Anstalt von
Professor Binswanger in Jena, bei seiner Mutter in Naumburg.</p>

<p>Die beiden diesem Buche beigegebenen Bilder zeigen Nietzsche
inmitten dieser letzten zehn Leidensjahre. Und gewiss ist dies die
Zeit gewesen, in welcher seine Physiognomie, sein ganzes Aeussere,
am charakteristischesten ausgepr&#xe4;gt erschien: die Zeit, in welcher
der Gesammtausdruck seines Wesens bereits v&#xf6;llig vom tief bewegten
Innenleben durchdrungen war, und selbst noch in dem bezeichnend blieb,
was er zur&#xfc;ckhielt und verbarg. Ich m&#xf6;chte sagen: dieses Verborgene,
die Ahnung einer verschwiegenen Einsamkeit,-das war der erste, starke
Eindruck, durch den Nietzsches Erscheinung fesselte. Dem fl&#xfc;chtigen
Beschauer bot sie nichts Auffallendes; der mittelgrosse Mann in seiner
&#xfc;beraus einfachen, aber auch &#xfc;beraus sorgf&#xe4;ltigen Kleidung, mit
den ruhigen Z&#xfc;gen und dem schlicht zur&#xfc;ckgestrichenen braunen Haar
konnte leicht &#xfc;bersehen werden. Die feinen, h&#xf6;chst ausdrucksvollen
Mundlinien wurden durch einen vorn&#xfc;bergek&#xe4;mmten grossen Schnurrbart
fast v&#xf6;llig verdeckt; er hatte ein leises Lachen, eine ger&#xe4;uschlose
Art zu sprechen und einen vorsichtigen, nachdenklichen Gang, wobei
er sich ein wenig in den Schultern beugte; man konnte sich schwer
diese Gestalt inmitten einer Menschenmenge vorstellen,-sie trug das
Gepr&#xe4;ge des Abseitsstehens, des Alleinstehens. Unvergleichlich sch&#xf6;n
und edel geformt, so dass sie den Blick unwillk&#xfc;rlich auf sich zogen,
waren an Nietzsche die H&#xe4;nde, von denen er selbst glaubte, dass sie
seinen Geist verriethen,-eine darauf zielende Bemerkung findet sich in
&#xbb;Jenseits von Gut und B&#xf6;se&#xab; (288): &#xbb;Es giebt Menschen, welche auf eine
unvermeidliche Weise Geist haben, sie m&#xf6;gen sich drehen und wenden,
wie sie wollen, und die H&#xe4;nde vor die verr&#xe4;therischen Augen halten
-als ob die Hand kein Verr&#xe4;ther w&#xe4;re!-.&#xab;<a id="noteref_4" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_3_3">[3]</a></p>
<div id="page-10" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="10"></div>

<p>Wahrhaft verr&#xe4;therisch sprachen auch die Augen. Halbblind, besassen
sie dennoch nichts vom Sp&#xe4;henden, Blinzelnden, ungewollt Zudringlichen
vieler Kurzsichtigen; vielmehr sahen sie aus wie H&#xfc;ter und Bewahrer
eigener Sch&#xe4;tze, stummer Geheimnisse, die kein unberufener Blick
streifen sollte. Das mangelhafte Sehen gab seinen Z&#xfc;gen eine ganz
besondere Art von Zauber dadurch, dass sie, anstatt wechselnde, &#xe4;ussere
Eindr&#xfc;cke wiederzuspiegeln, nur das Wiedergaben, was durch sein Inneres
zog. In das Innere blickten diese Augen und zugleich,-weit &#xfc;ber die
n&#xe4;chsten Gegenst&#xe4;nde hinweg,-in die Ferne, oder besser: in das Innere
wie in eine Ferne. Denn im Grunde war seine ganze Denkerforschung
nichts als ein Durchforschen der Menschenseele nach unentdeckten
Welten, nach &#xbb;ihren noch unausgetrunkenen M&#xf6;glichkeiten&#xab; (Jenseits
von Gut und B&#xf6;se 45), die er sich rastlos schuf und umschuf. Wenn er
sich einmal gab, wie er war, im Bann eines ihn erregenden Gespr&#xe4;chs zu
Zweien, dann konnte in seine Augen ein ergreifendes Leuchten kommen
und schwinden;-wenn er aber in finsterer Stimmung war, dann sprach
die Einsamkeit d&#xfc;ster, beinahe drohend aus ihnen, wie aus unheimlichen
Tiefen,-aus jenen Tiefen, in denen er immer allein blieb, die er
mit Niemandem theilen konnte, vor denen ihn selbst bisweilen Grauen
erfasste,-und in die sein Geist zuletzt versank.</p>

<p>Einen &#xe4;hnlichen Eindruck des Verborgenen und Verschwiegenen machte
auch Nietzsches Benehmen. Im gew&#xf6;hnlichen Leben war er von grosser
H&#xf6;flichkeit und einer fast weiblichen Milde, von einem stetigen,
wohlwollenden Gleichmuth,-er hatte Freude an den vornehmen Formen im
Umgang und hielt viel auf sie. Immer aber lag darin eine Freude an
der <em>Verkleidung</em>,-Mantel und Maske f&#xfc;r ein fast nie entbl&#xf6;sstes
Innenleben. Ich erinnere mich, dass, als ich Nietzsche zum ersten
Male sprach,-es war an einem Fr&#xfc;hlingstage in der Peterskirche
zu Rom,-w&#xe4;hrend der ersten Minuten das gesucht Formvolle an ihm
mich frappirte und t&#xe4;uschte. Aber nicht lange t&#xe4;uschte es an diesem
Einsamen, der seine Maske doch nur so ungewandt trug, wie Jemand, der
aus W&#xfc;ste und Gebirge kommt, den Rock der Allerweltsleute tr&#xe4;gt; sehr
bald tauchte die Frage auf, die er selbst in die Worte zusammengefasst
hat: &#xbb;Bei Allem, was ein Mensch <em>sichtbar werden</em> l&#xe4;sst, kann man
fragen: was soll es <em>verbergen</em>? Wovon soll es den Blick ablenken?
Welches Vorurtheil soll es erregen? Und dann noch: bis wie weit geht
die Feinheit dieser Verstellung? Und worin vergreift er sich dabei?&#xab;</p>

<p>Dieser Zug stellt nur die Kehrseite der Einsamkeit dar, aus welcher
Nietzsches Innenleben ganz herausbegriffen werden muss,-einer sich
stetig steigernden Selbstvereinsamung und Selbstbeziehung auf sich.</p>

<p>In dem Maasse, als sie zunimmt, wird alles nach Aussen gewandte Sein
zum Schein,-zum blossen t&#xe4;uschenden Schleier, den die Einsamkeitstiefe
nur um sich webt, um zeitweilig f&#xfc;r Menschenaugen erkennbare Oberfl&#xe4;che
zu werden. &#xbb;Tiefdenkende Menschen kommen sich im Verkehr mit Andern als
Kom&#xf6;dianten vor, weil sie sich da, um verstanden zu werden, immer erst
eine Oberfl&#xe4;che anheucheln m&#xfc;ssen.&#xab; (Menschliches, Allzumenschliches
<span id="page-11" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="11"></span>

II 232). Ja, man kann selbst Nietzsches Gedanken, sofern sie sich
theoretisch aussprechen, noch mit zu dieser Oberfl&#xe4;che rechnen, hinter
der, abgr&#xfc;ndig tief und stumm, das innere Erleben ruht, dem sie
entstiegen sind. Sie gleichen einer &#xbb;Haut, welche Etwas verr&#xe4;th, aber
noch mehr verbirgt&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 32); &#xbb;denn&#xab;, sagt er
&#xbb;entweder verstecke man seine Meinungen, oder man verstecke sich hinter
seine Meinungen&#xab; (Menschliches, Allzumenschliches II 338). Er findet
eine sch&#xf6;ne Bezeichnung f&#xfc;r sich selbst, wenn er in diesem Sinne von
den &#xbb;Verborgenen unter den M&#xe4;nteln des Lichts&#xab; redet (Jenseits von Gut
und B&#xf6;se 44),-von denen, die sich in ihre Gedankenklarheit <em>verh&#xfc;llen</em>.</p>

<p>In jeder Periode seiner Geistesentwicklung finden wir daher Nietzsche
in irgend einer Art und Form der Maskirung, und immer ist sie es,
welche die jeweilige Entwicklungsstufe recht eigentlich charakterisirt.
&#xbb;Alles, was tief ist, liebt die Maske.... Jeder tiefe Geist braucht
eine Maske: mehr noch, um jeden tiefen Geist w&#xe4;chst fortw&#xe4;hrend eine
Maske&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 40).</p>

<p>&#xbb;Wanderer, wer bist Du?... Ruhe Dich hier aus ... erhole
Dich!... Was dient Dir zur Erholung?...&#xab; &#xbb;Zur Erholung? Zur
Erholung? Oh du Neugieriger, was sprichst du da! Aber gieb mir, ich
bitte....&#xab; &#xbb;Was? Was? sprich es aus!-&#xbb;Eine Maske mehr! Eine zweite
Maske!...&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 278).</p>

<p>Und zwar wird es sich uns aufdr&#xe4;ngen, dass in dem Grade, als
seine Selbstvereinsamung und gr&#xfc;blerische Selbstbeziehung auf
sich ausschliesslicher wird, auch die Bedeutung der jedesmaligen
Verkleidung eine tiefere wird, und das wirkliche Wesen hinter seiner
Aeusserungsform, das wirkliche Sein hinter dem vorgehaltenen Schein
immer weniger sichtbar zur&#xfc;ckweicht. Schon in &#xbb;Der Wanderer und sein
Schatten&#xab; (175) weist er auf die &#xbb;Mediocrit&#xe4;t als Maske&#xab; hin. &#xbb;Die
Mediocrit&#xe4;t ist die gl&#xfc;cklichste Maske, die der &#xfc;berlegene Geist
tragen kann, weil sie die grosse Menge, das heisst die Mediocren,
nicht an Maskirung denken l&#xe4;sst- und doch nimmt er sie gerade
ihretwegen vor,-um sie nicht zu reizen, ja nicht selten aus Mitleid
und G&#xfc;te.&#xab; Von dieser Maske des Harmlosen an wechselt er sie bis zu
der des Grauenhaften, die noch Grauenhafteres hinter sich <em>verbirgt</em>:
&#xbb;-bisweilen ist die <em>Narrheit selbst</em> die Maske f&#xfc;r ein unseliges allzu
gewisses Wissen.&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 270),-und endlich bis zu
einem t&#xe4;uschenden Lichtbild des g&#xf6;ttlich Lachenden, das den Schmerz
in Sch&#xf6;nheit zu verkl&#xe4;ren strebt. So ist Nietzsche innerhalb seiner
letzten philosophischen Mystik allm&#xe4;lig in jene letzte Einsamkeit
versunken, in deren Stille wir ihm nicht mehr folgen k&#xf6;nnen, die uns
nur noch, wie Symbole und Wahrzeichen, seine lachenden Gedankenmasken
und deren Deutung &#xfc;brig l&#xe4;sst, w&#xe4;hrend er f&#xfc;r uns bereits zu dem
geworden ist, als den er sich einmal in einem Briefe unterschreibt:
&#xbb;Der auf ewig Abhandengekommene.&#xab; (Brief vom 8. Juli 1881 aus
Sils-Maria.)</p>
<div id="page-12" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="12"></div>

<p>Dieses innere Alleinsein, diese Einsamkeit ist in allen Wandlungen
Nietzsches der unver&#xe4;nderliche Rahmen, aus welchem sein Bild uns
anschaut. Mag er sich verkleidet haben, wie er will,-immer tr&#xe4;gt
er &#xbb;die Ein&#xf6;de und den heiligen unbetretbaren Grenzbezirk mit sich,
wohin er auch gehe&#xab;. (Der Wanderer und sein Schatten 387.) Und es
dr&#xfc;ckt daher auch nur das Bed&#xfc;rfniss aus, dass das &#xe4;ussere Dasein
seiner einsamen Innerlichkeit entsprechen m&#xf6;ge, wenn er einem Freunde
schreibt: (Am 31 October 1880 aus Italien.)</p>

<p>&#xbb;Als Recept, sowie als nat&#xfc;rliche Passion erscheint mir immer
deutlicher die Einsamkeit und zwar die vollkommene,-und den Zustand,
in dem wir unser Bestes schaffen k&#xf6;nnen, muss man hersteilen und viele
Opfer daf&#xfc;r bringen k&#xf6;nnen.&#xab;</p>

<p>Den zwingenden Anlass aber, sein inneres Alleinsein so vollkommen wie
m&#xf6;glich zu einem &#xe4;usseren zu machen, bot ihm erst sein <em>k&#xf6;rperliches
Leiden</em>, welches ihn von den Menschen forttrieb und selbst den Verkehr
mit einzelnen seiner Freunde,-immer einen seltenen Verkehr zu
Zweien,-nur mit grossen Unterbrechungen m&#xf6;glich machte.</p>

<p>Leiden und Einsamkeit,-das sind also die beiden grossen Schicksalsz&#xfc;ge
in Nietzsches Entwicklungsgeschichte, immer st&#xe4;rker ausgepr&#xe4;gt,
je n&#xe4;her man dem Ende kommt. Und sie tragen bis an das Ende jenes
wundersame Doppelgesicht, welches sie als ein &#xe4;usserlich <em>gegebenes
Lebenslos</em>, und zugleich als eine rein psychisch bedingte, eine
<em>gewollte innere</em> Nothwendigkeit erscheinen lassen. Auch sein
physisches Leiden, nicht minder als seine Verborgenheit und Einsamkeit,
reflectirte und symbolisirte etwas Tiefinnerliches-und dies so
unmittelbar, dass er es auch in seine &#xe4;ussere Schickung aufnahm wie
einen ihm zugedachten ernsten Freund und Wegegenossen. So schreibt er
einmal bei Gelegenheit einer Beileids&#xe4;usserung (Ende August 1881 aus
Sils-Maria): &#xbb;Es jammert mich immer zu h&#xf6;ren, dass Sie leiden, dass
Ihnen irgend etwas fehlt, dass Sie Jemanden verloren haben: w&#xe4;hrend <em>bei
mir</em> Leiden und Entbehrung <em>zur Sache</em> geh&#xf6;ren und nicht, wie bei Ihnen,
zum Unn&#xf6;thigen und zur Unvernunft des Daseins.&#xab;</p>

<p>Hierauf beziehen sich die einzelnen, in seinen Werken zerstreuten
Aphorismen &#xfc;ber den <em>Werth des Leidens f&#xfc;r die Erkenntniss</em>.</p>

<p>Er schildert den Einfluss der Stimmungen des Kranken und des
Genesenden auf das Denken, er begleitet die feinsten Ueberg&#xe4;nge
solcher Stimmungen bis ins Geistigste hinauf. Eine periodisch
wiederkehrende Erkrankung, wie die seinige es war, scheidet best&#xe4;ndig
eine Lebensperiode, und damit auch eine Gedankenperiode von der
vorhergehenden. Sie gibt durch dieses Doppeldasein die Erfahrungen
und das Bewusstsein zweier Wesenheiten. Sie l&#xe4;sst alle Dinge immer
wieder auch dem Geiste neu werden,-&#xbb;<em>neu schmecken</em>&#xab; nennt er es
einmal h&#xf6;chst treffend,-und setzt ganz neue Augen auch noch f&#xfc;r das
Gewohnteste, Allt&#xe4;glichste ein. Ein Jegliches erh&#xe4;lt etwas von der
<span id="page-13" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="13"></span>

Frische und dem lichten Thau der Morgensch&#xf6;nheit, weil <em>eine Nacht</em>
es vom vorhergehenden Tage getrennt hat. So wird jede Genesung ihm
zu einer Palingenesis seiner selbst und darin zugleich des Lebens um
ihn,-und immer wieder ist der Schmerz &#xbb;verschlungen in den Sieg&#xab;.</p>

<p>Deutet Nietzsche es schon selbst an, dass die Natur seines physischen
Leidens sich gewissermassen in seinen Gedanken und Werken widerspiegle,
so springt der enge Zusammenhang von Denken und Leiden noch auff&#xe4;lliger
hervor, wenn man sein Schaffen und dessen Entwicklung als Ganzes
betrachtet. Man steht nicht jenen allm&#xe4;ligen Ver&#xe4;nderungen des
Geisteslebens gegen&#xfc;ber, wie sie ein Jeder durchmacht, der seiner
nat&#xfc;rlichen Gr&#xf6;sse entgegenw&#xe4;chst,- nicht den Wandlungen des
<em>Wachsthums</em>: sondern einem j&#xe4;hen Wandel und Wechsel, einem fast
rhythmischen Auf und Nieder von Geisteszust&#xe4;nden, die letzten Grundes
nichts Anderem zu entspringen scheinen, als einem <em>Erkranken an
Gedanken und einem Genesen an Gedanken</em>.</p>

<p>Nur aus der innersten Bed&#xfc;rftigkeit seiner ganzen Natur, nur aus
dem qu&#xe4;lendsten Heilungsverlangen heraus erschliessen sich ihm neue
Erkenntnisse. Kaum aber ist er v&#xf6;llig in ihnen aufgegangen, kaum hat
er an ihnen ausgeruht und sie seiner eignen Kraft assimilirt,-da
ergreift es ihn auch schon wieder wie ein neues Fieber, etwas wie ein
unruhig dr&#xe4;ngender Ueberschuss an innerer Energie, der zuletzt seinen
Stachel gegen ihn selbst kehrt und ihn an sich selber erkranken l&#xe4;sst.
&#xbb;Das Zuviel von Kraft erst ist der Beweis der Kraft&#xbb;, sagt Nietzsche
im Vorwort zur G&#xf6;tzen-D&#xe4;mmerung (s. I);-in diesem Zuviel thut seine
Kraft sich Schmerzen an, tobt sie sich aus in leidvollen K&#xe4;mpfen,
reizt sich auf zu den Qualen und Ersch&#xfc;tterungen, an denen sein Geist
fruchtbar werden will.<a id="noteref_5" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_4_4">[4]</a> Mit der stolzen Behauptung: &#xbb;Was mich nicht
umbringt, macht mich st&#xe4;rker!&#xab; (G&#xf6;tzen-D&#xe4;mmerung, Spr&#xfc;che und Pfeile 8)
geisselt er sich,-nicht bis zum Umbringen, nicht bis zum Tode, aber
eben bis zu jenen Fiebern und Verwundungen, deren er bedarf. Dieses
<em>Schmerzheischende</em> zieht sich durch die ganze Entwicklungsgeschichte
Nietzsches als die eigentliche <em>Geistesquelle</em> in ihr; er spricht es
am treffendsten in den Worten aus: &#xbb;Geist ist das Leben, das selber
ins Leben schneidet: an der eignen Qual mehrt es sich das eigne
Wissen,-wusstet ihr das schon? Und des Geistes Gl&#xfc;ck ist dies: gesalbt
zu sein und durch Thr&#xe4;nen geweiht zum Opferthier,- wusstet ihr das
schon?... Ihr kennt nur des Geistes Funken: aber ihr seht den Amboss
nicht, der er ist, und nicht die Grausamkeit seines Hammers!&#xab; (Also
sprach Zarathustra II 33.) &#xbb;Jene Spannung der Seele im Ungl&#xfc;ck,...
ihre Schauer im Anblick des grossen Z&#xfc;grundegehens, ihre
Erfindsamkeit und Tapferkeit im Tragen, Ausharren, Ausdeuten, Ausn&#xfc;tzen
des Ungl&#xfc;cks, und was ihr nur je von Tiefe, Geheimniss, Maske, Geist,
List, Gr&#xf6;sse geschenkt worden ist:-ist es nicht ihr unter Leiden,
unter der Zucht des grossen Leidens geschenkt worden?&#xab; (Jenseits von
Gut und B&#xf6;se 225.)</p>
<div id="page-14" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="14"></div>

<p>Und immer wieder tritt Zweierlei an diesem Vorgang besonders auff&#xe4;llig
hervor: Einmal der enge Zusammenhang von Gedankenleben und Seelenleben
in seinem Wesen, die Abh&#xe4;ngigkeit seines Geistes von den Bed&#xfc;rfnissen
und Erregungen seines Innern. Dann aber die Eigenth&#xfc;mlichkeit, dass aus
dieser so engen Zusammengeh&#xf6;rigkeit sich immer von Neuem Leiden ergeben
m&#xfc;ssen; jedesmal bedarf es einer h&#xf6;hen Gluth der Seele, wo es zu
h&#xf6;chster Klarheit, zu hellem Licht der Erkenntniss kommen soll,-aber
nie darf diese Gluth in wohlthuender W&#xe4;rme ausstr&#xf6;men, sondern muss
verwunden mit sengenden Feuern und brennenden Flammen: auch hier
geh&#xf6;rt,-wie er es in dem oben angef&#xfc;hrten Briefe ausdr&#xfc;ckt,-&#xbb;das
Leiden zur Sache&#xab;.</p>

<p>Wie Nietzsches k&#xf6;rperliches Leiden der Anlass zu seiner &#xe4;usseren
Vereinsamung wurde, so muss auch in seinem psychischen Leidenszustand
einer der tiefsten Gr&#xfc;nde gesucht werden f&#xfc;r seinen scharf zugespitzten
Individualismus, f&#xfc;r die strenge Betonung des &#xbb;Einzelnen&#xab; als
des &#xbb;Einsamen&#xab; in Nietzsches besonderem Sinn. Die Geschichte des
&#xbb;Einzelnen&#xab; ist durchaus eine <em>Leidensgeschichte</em> und nicht irgend
welchem allgemeinen Individualismus zu vergleichen,-ihr Inhalt lautet
viel weniger: &#xbb;Selbstgen&#xfc;gsamkeit&#xab; als: &#xbb;<em>Selbsterduldung</em>&#xab;.Betrachtet
man das leidensvolle Auf und Nieder seiner Geisteswandlungen, dann
liest man die Geschichte eben so vieler Selbstverwundungen, und es
verbirgt einen langen, schmerzlichen Heldenkampf mit sich selbst, wenn
Nietzsche &#xfc;ber seine Philosophie die k&#xfc;hnen Worte setzt: &#xbb;Dieser Denker
braucht Niemanden, der ihn widerlegt: er gen&#xfc;gt sich dazu selber!&#xab; (Der
Wanderer und sein Schatten 249.)</p>

<p>Seine ausserordentliche F&#xe4;higkeit, sich immer wieder in die h&#xe4;rteste
Selbst&#xfc;berwindung einzuleben, in jeder neuen Erkenntniss immer wieder
heimisch zu werden, scheint nur da zu sein, um die Trennung vom
Neuerrungenen jedesmal um so ersch&#xfc;tternder zu gestalten. &#xbb;Ich komme!
brich Deine H&#xfc;tte ab und wandre mir entgegen!&#xab; gebietet ihm der Geist,
und mit trotziger Hand macht er sich selbst obdachlos und sucht von
Neuem das Dunkel, das Abenteuer und die W&#xfc;ste auf mit der Klage auf
den Lippen: &#xbb;Ich muss den Fuss weiter heben, diesen m&#xfc;den, verwundeten
Fuss: und weil ich muss, so habe ich oft f&#xfc;r das Sch&#xf6;nste, das mich
nicht halten konnte, einen grimmigen R&#xfc;ckblick,-<em>weil</em> es mich nicht
halten konnte!&#xab; (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft 309.) Sobald ihm in einer
Anschauungsweise wahrhaft wohl geworden ist, erf&#xfc;llt sich an ihm selbst
sein Wort: &#xbb;Wer sein Ideal erreicht, kommt eben damit &#xfc;ber dasselbe
hinaus.&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 73.)<a id="noteref_6" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_5_5">[5]</a></p>

<p>Der <em>Meinungswechsel</em>, der <em>Wandlungsdrang</em> stecken daher der
Philosophie Nietzsches tief im Herzen, sie sind durchaus bestimmend f&#xfc;r
die Art seines Erkennens. Nicht umsonst nennt er sich im Schlusslied
von &#xbb;Jenseits von Gut und B&#xf6;se&#xab; einen: &#xbb;Ringer, der zu oft sich selbst
bezwungen,-Zu oft sich gegen eigne Kraft gestemmt.... Durch eignen
Sieg verwundet und gehemmt.&#xab;</p>
<div id="page-15" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="15"></div>

<p>Im Heroismus der Bereitwilligkeit, die eigne Ueberzeugung preiszugeben,
nimmt dieser Drang in seinem Innern geradezu die Stelle der
<em>Ueberzeugungstreue</em><a id="noteref_7" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_6_6">[6]</a> ein. &#xbb;Wir w&#xfc;rden uns f&#xfc;r unsere Meinungen
nicht verbrennen lassen:&#xab; heisst es in Der Wanderer und sein Schatten
(333), &#xbb;wir sind ihrer nicht so sicher. Aber vielleicht daf&#xfc;r, dass
wir unsere Meinungen haben d&#xfc;rfen und &#xe4;ndern d&#xfc;rfen.&#xab; Und in der
Morgenr&#xf6;the (370) spricht sich diese Gesinnung in den sch&#xf6;nen Worten
aus: &#xbb;Nie etwas zur&#xfc;ckhalten oder Dir verschweigen, was <em>gegen Deinen
Gedanken</em> gedacht werden kann. Gelobe es Dir! Es geh&#xf6;rt zur ersten
Redlichkeit des Denkens. Du musst jeden Tag auch Deinen Feldzug
gegen Dich selber f&#xfc;hren. Ein Sieg und eine eroberte Schanze sind
nicht mehr Deine Angelegenheit, sondern die der Wahrheit,-aber auch
Deine Niederlage ist nicht mehr Deine Angelegenheit!&#xab; Dar&#xfc;ber steht
als Titel: &#xbb;Inwiefern der Denker seinen Feind liebt.&#xab; Aber diese
Feindesliebe entspringt der dunklen Ahnung, dass im Feind ein k&#xfc;nftiger
Genosse verborgen sein k&#xf6;nne, und dass nur des Unterliegenden neue
Siege harren: sie entspringt der Ahnung, dass f&#xfc;r ihn der stets
gleiche, schmerzliche Seelenprocess der Selbstverwandlung unumg&#xe4;ngliche
Bedingung aller Schaffenskraft sei. &#xbb;Der <em>Geist</em> ist es, der uns
rettet, dass wir nicht ganz vergl&#xfc;hen und verkohlen.... Vom Feuer
erl&#xf6;st, schreiten wir dann, durch den Geist getrieben, von Meinung
zu Meinung,... als <em>edle Verr&#xe4;ther</em> aller Dinge.&#xab; (Menschliches,
Allzumenschliches, I 637.) &#xbb;-wir <em>m&#xfc;ssen</em> Verr&#xe4;ther werden,
Untreue &#xfc;ben, unsere Ideale immer wieder preisgeben. (Menschliches,
Allzumenschliches, I 629.) Dieser Einsame musste gleichsam sich
selber vervielf&#xe4;ltigen, in eine Mehrheit von Denkern zerfallen, in
dem Masse, als er sich in sich selber abschloss;-nur so vermochte
er geistig zu leben. Der Selbstverwundungstrieb war nur eine Art
seines Selbsterhaltungstriebes: nur indem er sich immer wieder in
Leiden st&#xfc;rzte, entlief er seinen Leiden. &#xbb;Unverwundbar bin ich
allein an meiner Ferse!... Und nur wo Gr&#xe4;ber sind, gibt es
Auferstehungen!... Also sang Zarathustra;&#xab; (II 46).-Er, zu dem das
Leben einst &#xbb;dies Geheimniss redete&#xab;: &#xbb;Siehe, sprach es, ich bin das,
was sich immer selber &#xfc;berwinden muss&#xab; (II 49).<a id="noteref_8" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_7_7">[7]</a></p>

<p>Ueber nichts hat wohl Nietzsche so oft und so tief nachgedacht,
wie &#xfc;ber dieses sein eignes Wesensr&#xe4;thsel, und &#xfc;ber nichts k&#xf6;nnen
wir uns daher aus seinen Werken so gut unterrichten wie gerade
hier&#xfc;ber: im Grunde waren ihm alle seine Erkenntnissr&#xe4;thsel nichts
anderes. Je tiefer er sich selbst erkannte, desto r&#xfc;ckhaltsloser
wurde seine ganze Philosophie zu einer ungeheuren Widerspiegelung
seines Selbstbildes,-und desto naiver legte er es dem Allbilde als
solchem unter. Wie unter den Philosophen abstracte Systematiker ihre
eignen Begriffe zu einer Weltgesetzlichkeit verallgemeinert haben, so
verallgemeinert Nietzsche seine Seele zur Weltseele. Aber um sein Bild
zu zeichnen, bedarf es nicht erst der Zur&#xfc;ckf&#xfc;hrung seiner s&#xe4;mmtlichen
Theorien auf ihn selbst, wie es in den folgenden Theilen geschieht.
Ein gewisses Verst&#xe4;ndniss daf&#xfc;r ist auch schon hier m&#xf6;glich, wo
Nietzsche lediglich in Bezug auf seine geistige Veranlagung betrachtet
<span id="page-16" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="16"></span>

wird, Der Reichthum derselben ist zu mannigfaltig, als dass er in
einer bestimmten Ordnung erhalten werden k&#xf6;nnte; die Lebendigkeit und
der Machtwillen jedes einzelnen Talentes und Geistestriebes f&#xfc;hren
nothwendig zu einer nie beschwichtigten Nebenbuhlerschaft aller
Talente. In Nietzsche lebten in stetem Unfrieden, nebeneinander und
sich gegenseitig tyrannisirend, ein Musiker von hoher Begabung, ein
Denker von freigeisterischer Richtung, ein religi&#xf6;ses Genie und ein
geborener Dichter. Nietzsche selbst versuchte, daraus die Besonderheit
seiner geistigen Individualit&#xe4;t zu erkl&#xe4;ren, und erging sich h&#xe4;ufig in
eingehenden Gespr&#xe4;chen dar&#xfc;ber.</p>

<p>Er unterschied zwei grosse Hauptgruppen von Charakteren: solche,
deren verschiedene Regungen und Triebe in Harmonie zueinander
stehen, eine gesunde Einheit bilden, und solche, deren Triebe und
Regungen sich gegenseitig hemmen und befehden. Die erste Gruppe
verglich er,-innerhalb des einzelnen Individuums,-mit dem Zustande
der Menschheit zur Zeit des Heerdenwesens, vor aller staatlichen
Gliederung: wie dort der Einzelne seine Individualit&#xe4;t und sein
Machtgef&#xfc;hl nur besitzt im geschlossenen Ganzen der Heerde, so hier
die einzelnen Triebe im Ganzen der geschlossenen Pers&#xf6;nlichkeit, deren
Inbegriff sie bilden. Die Naturen der zweiten Gruppe dagegen leben
in ihrem Innern, wie die Menschen bei einem Kriege Aller gegen Alle
leben w&#xfc;rden;-die Pers&#xf6;nlichkeit selbst l&#xf6;st sich gewissermassen in
eine Unsumme von eigenm&#xe4;chtigen Triebpers&#xf6;nlichkeiten auf, in eine
Subject-Vielheit. Dieser Zustand wird nur &#xfc;berwunden, wenn von aussen
her eine h&#xf6;here Macht, eine st&#xe4;rkere Autorit&#xe4;t geschaffen werden kann,
die &#xfc;ber Alle zu herrschen weiss: gleich einem Gesetz staatlicher
Gliederung, f&#xfc;r das es nur unterworfene Gewalten gibt. Denn was in den
zuerst geschilderten Naturen ganz instinctm&#xe4;ssig vor sich geht-die
Einordnung des Einzelnen ins Ganze,-das muss hier erst erobert und den
tyrannischen Einzelgel&#xfc;sten abgezwungen werden als eine unerbittlich
feste Rangordnung der Triebe untereinander.<a id="noteref_9" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_8_8">[8]</a>
</p>

<p>Man sieht, hier ist der Punkt, an welchem Nietzsche die M&#xf6;glichkeit
einer <em>Selbstbehauptung als Ganzes durch das
Leiden alles Einzelnen</em> aufgegangen ist. Hier liegt wie in einer
Knospe eingeschlossen die urspr&#xfc;ngliche Bedeutung seiner sp&#xe4;teren
Decadenz-Lehre mit dem Grundgedanken: es giebt die M&#xf6;glichkeit eines
h&#xf6;chsten Verm&#xf6;gens und Schaffens durch ein best&#xe4;ndiges Erdulden und
Verwunden. Mit einem Wort: hier ging ihm die Bedeutung des <em>Heroismus als Ideal</em> auf. Die eigene qualvolle
Unvollkommenheit riss ihn dem Ideal und dessen Tyrannei entgegen:
&#xbb;Unsere M&#xe4;ngel sind die Augen, mit denen wir das Ideal sehen.&#xab;
(Menschliches, Allzumenschliches, II 86).</p>

<p>&#xbb;Was macht heroisch? zugleich seinem h&#xf6;chsten Leide und seiner h&#xf6;chsten
Hoffnung entgegengehen&#xab; sagt er (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft 268). Und ich
f&#xfc;ge dem noch drei Aphorismen bei, die er mir einmal niederschrieb,
und die mir seine Auffassung mit besonderer Sch&#xe4;rfe zu verdeutlichen
scheinen:</p>
<div id="page-17" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="17"></div>

<p>&#xbb;Der Gegensatz des heroischen Ideals ist das Ideal der harmonischen
Allentwicklung,-ein sch&#xf6;ner Gegensatz und ein sehr w&#xfc;nschenswerther!
Aber nur ein Ideal f&#xfc;r grundgute Menschen. (Zum Beispiel: Goethe).<a id="noteref_10" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_9_9">[9]</a></p>

<p>Weiter: &#xbb;Heroismus-das ist die Gesinnung eines Menschen, der ein Ziel
erstrebt, gegen welches gerechnet er gar nicht mehr in Betracht kommt.
Heroismus ist der gute Wille zum absoluten Selbst-Untergang.&#xab;</p>

<p>Und als drittes: &#xbb;Menschen, die nach Gr&#xf6;sse streben, sind gew&#xf6;hnlich
b&#xf6;se Menschen; es ist ihre <em>einzige Art, sich zu ertragen</em>.&#xab; Das Wort
&#xbb;b&#xf6;se&#xab; will hier ebenso wie oben das Wort &#xbb;gut&#xab; weder im Sinn des
landl&#xe4;ufigen Urtheils noch &#xfc;berhaupt im Sinne eines Urtheils genommen
werden, sondern blos als Bezeichnung eines Thatbestandes: und als eine
solche bezeichnet es f&#xfc;r Nietzsche stets den &#xbb;innern Krieg&#xab; in einer
Menschenseele,-dasselbe, was er sp&#xe4;ter &#xbb;Anarchie in den Instincten&#xab;
nennt. In seiner letzten Schaffensperiode hat sich ihm, auf dem Wege
einer bestimmten Gedankenentwicklung, das Bild dieses Seelenzustandes
bis zum Culturbilde der Menschheit ausgedehnt; die Losungsworte heissen
da: Innenkrieg=D&#xe9;cadence, und Sieg<em>=</em>Selbstuntergang der Menschheit
zur Erschaffung einer Uebermenschheit. Urspr&#xfc;nglich aber handelt es
sich f&#xfc;r ihn um sein eigenes Seelenbild.</p>

<p>Er unterscheidet n&#xe4;mlich die harmonische oder einheitliche und die
heroische oder vielsp&#xe4;ltige Naturanlage als die beiden Typen des
<em>handelnden</em> und des <em>erkennenden</em> Menschen, mit anderen Worten: den
Typus seines Wesens-Gegensatzes und seinen eigenen.</p>

<p>Zum handelnden Menschen wird ihm der Ungetheilte und Unzersetzte,
der Instinct-Mensch, die Herrennatur. Wenn dieser seiner nat&#xfc;rlichen
Entwicklung folgt, muss sein Wesen sich immer selbstsicherer und fester
zuspitzen und seine gedr&#xe4;ngte Kraft in gesunden Thaten sich entladen.
Die Hemmnisse, welche die Aussenwelt ihm m&#xf6;glicherweise entgegenstellt,
enthalten zugleich eine Anregung und F&#xf6;rderung daf&#xfc;r: denn nichts ist
ihm naturgem&#xe4;sser, als der tapfere Kampf nach aussen hin, in nichts
erweist sich seine ungebrochene Gesundheit so sehr als in seiner
Kriegst&#xfc;chtigkeit. Mag sein Intellect klein oder gross sein: in jedem
Fall steht er im Dienst dieser frischen Wesenskraft und dessen, was
ihr wohl thut und noth thut,-er hat sich ihr in seinen Zielen nicht
entgegengesetzt, er hat sie nicht zersetzt, er folgt nicht eignen Wegen.</p>

<p>Ganz anders der erkennende Mensch. Anstatt nach einem festen
Zusammenschluss seiner Triebe zu suchen, der sie sch&#xfc;tzt und erh&#xe4;lt,
l&#xe4;sst er sie so weit als irgend m&#xf6;glich auseinanderlaufen; je breiter
das Gebiet, das sie zu umfassen lernen, desto besser, je mehr der
Dinge, bis zu denen sie ihre F&#xfc;hlh&#xf6;rner ausstrecken, und die sie
betasten, sehen, h&#xf6;ren, riechen, desto t&#xfc;chtiger sind sie ihm f&#xfc;r seine
Zwecke,-f&#xfc;r die Zwecke des Erkennens. Denn ihm ist nunmehr &#xbb;das Leben
ein Mittel der Erkenntniss&#xab; (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft 324) und erruft
seinen Genossen zu (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft 319): &#xbb;Wir selber wollen
<span id="page-18" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="18"></span>

unsere Experimente und Versuchstiere sein!&#xab; So gibt er sich selbst
freiwillig als Einheit auf,-je polyphoner sein Subject, desto lieber
ist es ihm:</p>
<div class="verse" id="poem_3">

<p class="linegroup">
<span class="line">&#xbb;Scharf und milde, grob und fein,</span><br/>
<span class="line">Vertraut und seltsam, schmutzig und rein,</span><br/>
<span class="line">Der Narren und Weisen Stelldichein:</span><br/>
<span class="line">Dies Alles bin ich, will ich sein,</span><br/>
<span class="line">Taube zugleich, Schlange und Schwein!&#xab;</span>
</p>

<p class="verse-author">(Fr&#xf6;hliche Wissenschaft, Scherz, List und Rache 11.)</p>
</div>

<p>Denn wir Erkennenden, sagt er, m&#xfc;ssen dankbar sein &#xbb;gegen Gott,
Teufel, Schaf und Wurm in uns,... mit Vorder- und Hinterseelen,
denen Keiner leicht in die letzten Absichten sieht, mit Vorder-
und Hintergr&#xfc;nden, welche kein Fuss zu Ende laufen d&#xfc;rfte, wir die
geborenen, geschworenen, eifers&#xfc;chtigen Freunde der <em>Einsamkeit</em>....&#xab;
(Jenseits von Gut und B&#xf6;se 44.) Der Erkennende hat die Seele, welche
&#xbb;die l&#xe4;ngste Leiter hat und am tiefsten hinunter kann,... die
<em>umf&#xe4;nglichste</em> Seele, welche am weitesten in sich laufen und irren und
schweifen kann;... die sich selber fliehende, die sich selber im
weitesten Kreise einholt; die weiseste Seele, welcher die Narrheit am
s&#xfc;ssesten zuredet: ... die sich selber bebendste, in der alle Dinge
ihr Str&#xf6;men und Wiederstr&#xf6;men und Ebbe und Fluth haben....&#xab; (Also
sprach Zarathustra III 82.)</p>

<p>Mit solcher Seele wird man zum &#xbb;Tausendfuss und Tausend-F&#xfc;hlhorn&#xab;
(Jenseits von Gut und B&#xf6;se 205), immer im Begriff, sich selbst zu
entlaufen, um sich bis in fremdes Wesen hinein zu erstrecken: &#xbb;Wenn
man erst sich selber gefunden hat, muss man verstehen, sich von Zeit
zu Zeit zu <em>verlieren</em>-und dann wieder zu finden: vorausgesetzt, dass
man ein Denker ist. Diesem ist es n&#xe4;mlich nachtheilig, immer an Eine
Person gebunden zu sein.&#xab; (Der Wanderer und sein Schatten 306.) Das
Gleiche besagen die Verse (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft, Scherz, List und
Rache 33):</p>
<div class="verse" id="poem_4">

<p class="linegroup">
<span class="line">&#xbb;Verhasst ist mir's schon, selber mich zu f&#xfc;hren!</span><br/>
<span class="line">Ich liebe es, gleich Wald- und Meeresthieren,</span><br/>
<span class="line">Mich f&#xfc;r ein gutes Weilchen zu verlieren,</span><br/>
<span class="line">In holder Irrniss gr&#xfc;blerisch zu hocken.</span><br/>
<span class="line">Von ferne her mich endlich heimzulocken,</span><br/>
<span class="line">Mich selber zu mir selber-zu verf&#xfc;hren.&#xab;</span>
</p>
</div>

<p>Das Versehen ist &#xfc;berschrieben &#xbb;Der Einsame&#xab;, d. h. der von den
Anforderungen und K&#xe4;mpfen der Aussenwelt m&#xf6;glichst Abgeschiedene;
denn kriegst&#xfc;chtig nach aussen hin wird ein solches Innenleben in dem
Masse immer weniger, je vollkommener es benommen und bewegt ist von
<span id="page-19" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="19"></span>

den Kriegen, Siegen, Niederlagen und Eroberungen innerhalb seiner
eignen Triebe. In der Einsamkeit seiner geistigen Selbstversenkung und
Selbsterweiterung sucht es vielmehr eine H&#xfc;lle, die es schonend beh&#xfc;te
vor den lauten und verwundenden Lebensereignissen draussen,-steht
es doch schon ohnedies in Kampf und Wunden; gilt doch von diesem
Erkennenden die Schilderung:-das ist ein Mensch, der best&#xe4;ndig
ausserordentliche Dinge erlebt, sieht, h&#xf6;rt, argw&#xf6;hnt, hofft, tr&#xe4;umt;
der von <em>seinen eigenen Gedanken wie von Aussen her</em>,... als von
<em>seiner Art Ereignissen und Blitzschl&#xe4;gen</em> getroffen wird.&#xab; (Jenseits
von Gut und B&#xf6;se 292.)</p>

<p>Denn die kriegerische Stellung der Triebe zu einander in seinem Innern
ist damit nicht aufgehoben, sondern eher gesteigert: &#xbb;Wer aber die
Grundtriebe des Menschen darauf hin ansieht, wie weit sie gerade
hier als inspirirende Genien (oder D&#xe4;monen und Kobolde-) ihr Spiel
getrieben haben m&#xf6;gen, wird finden,... dass jeder Einzelne
von ihnen gerade sich gar zu gerne als letzten Zweck des Daseins und
als berechtigten <em>Herrn</em> aller &#xfc;brigen Triebe darstellen m&#xf6;chte.
Denn jeder Trieb ist herrschs&#xfc;chtig und <em>als solcher</em> versucht er zu
philosophiren&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 6).</p>

<p>Daher grade legt die Erkenntniss des Erkennenden ein &#xbb;entscheidendes
Zeugniss daf&#xfc;r ab, <em>wer er ist</em>,-das heisst, in welcher Rangordnung
die innersten Triebe seiner Natur zu einander gestellt sind&#xab;
(ebendaselbst).</p>

<p>Trotzdem aber wird durch das Erkennen in diesem Innen-Krieg eine
Verwandlung vollzogen, die demselben eine neue Bedeutung gibt,-eine
rettende und erl&#xf6;sende Bedeutung: in der Erkenntniss ist ein allen
Trieben gemeinsames Ziel gegeben, eine Richtung, der ein jeder von
ihnen insofern zustrebt, als sie alle das N&#xe4;mliche erobern wollen.
Die Zersplitterung des Beliebens, die Tyrannei der Willk&#xfc;r ist damit
gebrochen. Die Triebe halten an ihrer &#xbb;Subjects-Vielheit&#xab; fest, aber
sie unterstellen dieselbe einer h&#xf6;heren Macht, die ihnen als Dienern
und Werkzeugen befiehlt; sie bleiben wild und kriegerisch, aber sie
werden in ihrem Kriegs-Ziel unvermerkt zu Helden, die zu k&#xe4;mpfen
und zu bluten berufen sind;-das heroische Ideal ist inmitten ihrer
Selbstsucht aufgerichtet und zeigt den f&#xfc;r sie einzig m&#xf6;glichen Weg
zur Gr&#xf6;sse. So ist die Gefahr der Anarchie beseitigt zu Gunsten eines
sichern &#xbb;Gesellschaftsbaues der Triebe und Affecte&#xab;.</p>

<p>Ich erinnere mich eines m&#xfc;ndlichen Ausspruches von Nietzsche, der sehr
bezeichnend diese Freude des Erkennenden an der umfassenden Breite und
Tiefe seiner Natur ausdr&#xfc;ckt,-die Lust, die daraus entspringt, dass
er sein Leben nunmehr als ein &#xbb;Experiment des Erkennenden&#xab; (Fr&#xf6;hliche
Wissenschaft 324) auffassen darf: &#xbb;Einer alten, wetterfesten Burg
gleiche ich, die viele versteckte Keller und Unterkeller hat; in
meine eignen verborgensten Dunkelg&#xe4;nge bin ich noch nicht ganz
hinabgekrochen, in meine unterirdischen Kammern bin ich noch nicht
gekommen. Sollte mit ihnen nicht alles unterbaut sein? sollte ich nicht
<span id="page-20" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="20"></span>

aus meiner Tiefe zu allen Oberfl&#xe4;chen der Erde hinaufklettern k&#xf6;nnen?
sollten wir nicht auf jedem Dunkelgang zu uns selber wiederkehren?&#xab;</p>

<p>Dasselbe Gef&#xfc;hl gibt auch in der &#xbb;Fr&#xf6;hlichen Wissenschaft&#xab; (249)
der Aphorismus wieder, der die Ueberschrift tr&#xe4;gt: &#xbb;Der Seufzer des
Erkennenden&#xab;: &#xbb;Oh &#xfc;ber meine Habsucht! In dieser Seele wohnt keine
Selbstlosigkeit,- vielmehr ein Alles begehrendes Selbst, welches
durch viele Individuen wie durch <em>seine</em> Augen sehen und wie mit
<em>seinen</em> H&#xe4;nden greifen m&#xf6;chte,-ein auch die ganze Vergangenheit noch
zur&#xfc;ckholendes Selbst, welches nichts verlieren will, was ihm &#xfc;berhaupt
geh&#xf6;ren k&#xf6;nnte! Oh &#xfc;ber diese Flamme-meiner Habsucht! Oh dass ich in
hundert Wesen wiedergeboren w&#xfc;rde!&#xab;</p>

<p>Auf diese Weise wird das Umfassende und Verschlungene der
unharmonischen, der &#xbb;stillosen&#xab; Natur zu einem gewaltigen Vorzug:
&#xbb;Wollten und wagten wir eine Architektur nach <em>unserer</em> Seelen-Art,...
so m&#xfc;sste das Labyrinth unser Vorbild sein!&#xab; (Morgenr&#xf6;the
169.)-aber kein Labyrinth, in welchem die Seele sich selbst verliert,
sondern aus dessen Wirrnis sie zur Erkenntniss hindurchdringt. &#xbb;Man
muss noch Chaos in sich haben, um einen tanzenden Stern geb&#xe4;ren
zu k&#xf6;nnen&#xab;,- dieses Wort Zarathustras (I 15) gilt von ihr, die
zum Sternendasein, zum Licht geboren ist als zu ihrem eigensten
Wesensgenius, ihrer eigensten Verkl&#xe4;rung. Nietzsche hat dies unter dem
Namen: &#xbb;Eine lichte Art von Schatten&#xab; geschildert (Der Wanderer und
sein Schatten 258): &#xbb;Dicht neben den ganz n&#xe4;chtigen Menschen befindet
sich fast regelm&#xe4;ssig, wie an sie angebunden, eine Lichtseele. Sie ist
gleichsam der negative Schatten, den jene werfen.&#xab;</p>

<p>Diese Lichtseele ist um so strahlender, je m&#xe4;chtiger und n&#xe4;chtiger,
also je tyrannischer und gef&#xe4;hrlicher die Natur ist, welche sich
gleichsam in ihr verbrennen l&#xe4;sst,-alle ihre Neigungen als Brennstoff
in diese heilige Gluth wirft. Die Art, in welcher dies geschieht,
wechselt mit dem Erkenntnissstandpunkt des Erkennenden: Nietzsches
Auffassung dessen, was &#xbb;Erkenntnisse ist, ist in seinen verschiedenen
Geistesperioden eine verschiedene, und dementsprechend verschiebt sich
auch jedesmal das, was er die &#xbb;innere Rangordnung der Triebe&#xab; nennt,
innerhalb des wogenden Kampfes in dieser reichen Genie-Natur. Man
kann sagen, dass aus den wechselnden Bildern solcher Verschiebungen
sich die Geschichte seiner Entwicklung im Wesentlichen zusammensetzt,
bis in seiner letzten Schaffensperiode sein ganzes Innenleben sich
in philosophischen Theorien widerspiegelt: bis ihm Dunkelseele und
Lichtseele zu Repr&#xe4;sentanten des Menschlichen und Uebermenschlichen
werden.</p>

<p>Der geschilderte Seelenprocess selbst aber bleibt durch alle Wandlungen
hindurch in seinen Grundz&#xfc;gen der n&#xe4;mliche. &#xbb;Hat man Charakter,
so hat man auch sein typisches Erlebniss, das immer wiederkommt,&#xab;
sagt Nietzsche (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 70). Nun, dieses ist <em>sein</em>
typisches Erlebniss, das immer wiederkommt, an dem er sich immer wieder
aufrichtete, &#xfc;ber sich selbst erhob,-an dem er auch endlich sich in
sich selbst &#xfc;berschlug und zu Grunde ging.</p>
<div id="page-21" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="21"></div>

<p>Und daran <em>musste</em> er wohl zu Grunde gehen. Denn in dem gleichen
Process, der ihm stets von neuem Heilung und Erhebung sicherte, lag
auch schon das pathologische Moment dieser Art von Geistesentwicklung
verborgen. Auf den ersten Blick f&#xe4;llt es nicht auf. Man sollte
vielmehr meinen, in einer Kraft, die sich selber so zu heilen weiss,
m&#xfc;sse mindestens ebensoviel Gesundheit stecken wie in dem ruhigen
Frieden einer harmonischen Kr&#xe4;fteentfaltung. Ja, sogar eine weit
gr&#xf6;ssere Gesundheit: denn sie ist im Stande, selbst an dem, was
Wunden schl&#xe4;gt und Fieber erzeugt, sich noch zu befestigen und zu
beweisen; sie ist im Stande, Krankheit und Kampf zu einem <em>Stimulans</em>
f&#xfc;r Leben und Erkennen umzuwandeln, zu einem Sporn und Hellsehen f&#xfc;r
ihre Zwecke,-sie <em>umfasst</em> also schadlos Kampf und Krankheit. Auf
solche Weise wollte Nietzsche, namentlich zuletzt, namentlich als er
am krankhaftesten war, seine Leidensgeschichte aufgefasst wissen:
alseine <em>Genesungs</em>geschichte. Allerdings vermochte diese gewaltige
Natur es, sich mitten aus Schmerzen und Widerstreit heraus in ihrem
Erkenntnissideal selbst zu heilen und zusammenzufassen. Aber, nach
erlangter Genesung, <em>bedurfte</em> sie wiederum ebenso nothwendig der
Leiden und K&#xe4;mpfe, der Fieber und Wunden. Sie, die sich selbst Heilung
geschafft, ruft jene wieder, hervor; sie wendet sich gegen sich
selbst, sch&#xe4;umt gleichsam &#xfc;ber, um sich in neue Krankheitszust&#xe4;nde zu
ergiessen. Ueber jedem erreichten Erkenntnissziel, jedem erlangten
Genesungsgl&#xfc;ck stehen immer wieder die Worte: &#xbb;Wer sein Ideal erreicht,
kommt eben damit &#xfc;ber dasselbe hinaus&#xab;, denn: &#xbb;sein Uebergl&#xfc;ck ward
ihm zum Ungemach&#xab; (Fr&#xf6;hliche Wissenschaft, Scherz, List und Rache 47),
und er f&#xfc;hlt sich: &#xbb;verwundet von seinem Gl&#xfc;cke&#xab;<a id="noteref_11" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_10_10">[10]</a> (Also sprach
Zarathustra II 2). &#xbb;<em>Sich Schmerzen machen</em>. R&#xfc;cksichtslosigkeit des
Denkens ist oft das Zeichen einer unfriedlichen inneren Gesinnung,
welche Bet&#xe4;ubung begehrt.&#xbb; Menschliches, Allzumenschliches I 581.</p>

<p>Die Gesundheit ist hier also nicht das Ueberlegene und Ueberragende,
welches das Pathologische, als ein Nebens&#xe4;chliches, zu einem Werkzeug
f&#xfc;r sich umschafft, sondern beide bedingen sich, ja <em>enthalten</em> sich
gegenseitig,-beide zusammen stellen thats&#xe4;chlich eine eigenth&#xfc;mliche
<em>Selbstspaltung</em> innerhalb ein und desselben Geisteslebens dar.</p>

<p>Eine solche innere Spaltung liegt n&#xe4;mlich dem ganzen geschilderten
Seelenprocess zu Grunde. Anscheinend zwar sollte in ihm die
Vielsp&#xe4;ltigkeit, die Subjects-Vielheit der unharmonisch veranlagten
Natur, in einer hohem Einheit, in einem richtunggebenden Ziel
aufgehoben werden. Nun vollzieht sich aber dieser Vorgang <em>innerhalb</em>
der vielsp&#xe4;ltigen Seele in der Weise, dass ein einziger Trieb sich
alle &#xfc;brigen unterordnet; mit anderen Worten: die Vielsp&#xe4;ltigkeit
wird auf eine um so tiefer gehende <em>Zweispaltung</em> reducirt. So wenig
wie die Gesundheit hier &#xfc;berragend das Krankhafte mit <em>umfasst</em>,
so wenig umfasst und &#xfc;berragt der herrschende Trieb wahrhaft das
gesammte Innere, indem er es in den Dienst der Erkenntniss stellt:
der Erkennende blickt wohl mit seinen Geistesaugen auf sich selbst
wie auf eine zweite Wesenheit, aber er bleibt doch in der eigenen
<span id="page-22" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="22"></span>

Wesenheit gefangen; er ist nur im Stande sie zu spalten, nicht &#xfc;ber sie
hinauszugreifen. Die Macht der Erkenntniss also, weit davon entfernt,
eine einigende zu sein, ist vielmehr eine trennende,-aber die Tiefe
der Trennung erweckt den <em>Schein</em>, als l&#xe4;ge das Ziel aller Regungen
<em>ausser ihnen</em>. In Folge dieser Selbstt&#xe4;uschung dr&#xe4;ngen alle Kr&#xe4;fte
begeistert der Erkenntniss zu, als verm&#xf6;chten sie damit sich selbst und
ihrem Zwiespalt zu entlaufen.</p>

<p>Man sollte allerdings glauben, es werde wenigstens eine Art von
Zusammenschluss des Gesammtlebens dadurch erreicht, dass auf der einen
Seite das Triebleben, unter dem darauf gerichteten Erkenntnissblick,
zu ungeheurer Bewusstheit gesteigert wird,-dass auf der anderen das
Denken durch die Welt der Stimmungen und Triebe eine ungemeine Belebung
erh&#xe4;lt. Aber das Resultat ist ein gerade entgegengesetztes, indem
der Gedanke die Unmittelbarkeit aller inneren Regungen <em>zersetzt</em>,
die Erregungen des Inneren hinwiederum die beherrschte Strenge des
Gedankens best&#xe4;ndig <em>lockern</em>. So durchdringt thats&#xe4;chlich die Spaltung
des Ganzen alles Einzelne nur immer weiter und tiefer.</p>

<p>Was ist es nun, das trotzdem eine so hohe, geradezu erl&#xf6;send wirkende
Befriedigung aus einer so durchsichtigen Selbstt&#xe4;uschung quellen
l&#xe4;sst? Was ist es, das einen Schein dazu bef&#xe4;higt, das ganze Sein,
wenn auch unter steten Erkrankungen und Verwundungen, zu beseligen
und zu verkl&#xe4;ren? Mit dieser Frage stehen wir vor dem eigentlichen
Nietzsche-Problem; sie erst weist uns auf den geheimen Zusammenhang des
Gesunden und Pathologischen in ihm.</p>

<p>Indem n&#xe4;mlich die Vielheit unverbundener Einzeltriebe sich in zwei
einander gleichsam gegen&#xfc;ber stehende Wesenheiten zerspaltet, von denen
die Eine herrscht, die Andere dient,-wird es dem Menschen erm&#xf6;glicht,
zu sich selber nicht nur wie zu einem <em>anderen</em>, sondern auch wie zu
einem <em>h&#xf6;hern</em> Wesen zu empfinden. Indem er einen Theil seiner selbst
sich selber zum Opfer bringt, ist er einer <em>religi&#xf6;sen Exaltation</em>
nahe gekommen. In den Ersch&#xfc;tterungen seines Geistes, in denen er das
heroische Ideal eigener Preisgebung und Hingebung zu verwirklichen
w&#xe4;hnt, bringt er <em>an sich selbst einen religi&#xf6;sen Affect</em> zum Ausbruch.</p>

<p>Von allen grossen Geistesanlagen Nietzsches gibt es keine, die tiefer
und unerbittlicher mit seinem geistigen Gesammtorganismus verbunden
gewesen w&#xe4;re, als sein religi&#xf6;ses Genie. Zu einer anderen Zeit,
in einer andern Culturperiode w&#xfc;rde dasselbe diesem Predigerssohn
sicherlich nicht gestattet haben, zum Denker zu werden. Unter den
Einfl&#xfc;ssen unserer Zeit erhielt jedoch sein religi&#xf6;ser Geist die
Richtung aufs Erkennen und vermochte dasjenige, wonach es ihn
instinctiv am dr&#xe4;ngendsten verlangte, wie nach dem nat&#xfc;rlichen Ausdruck
seiner Gesundheit, nur in krankhafter Weise zu befriedigen,-das
heisst, er vermochte es nur vermittelst einer R&#xfc;ckbeziehung auf sich
selbst anstatt auf eine ihn mit umfassende, ausser ihm liegende
Lebensmacht. So erreichte er das gerade Gegentheil des Angestrebten:
nicht eine h&#xf6;here Einheit seines Wesens, sondern dessen innerste
<span id="page-23" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="23"></span>

Zweitheilung, nicht den Zusammenschluss aller Regungen und Triebe zu
einem einheitlichen Individuum, sondern ihre Spaltung zum &#xbb;<em>Dividuum</em>&#xab;.
Es war immerhin eine Gesundheit erreicht,-doch mit den Mitteln
der Krankheit; eine wirkliche Anbetung, doch mit den Mitteln der
T&#xe4;uschung; eine wirkliche Selbstbehauptung und Selbsterhebung, doch
mit den Mitteln der Selbstverwundung. Deshalb liegen in dem gewaltigen
religi&#xf6;sen Affect, aus dem ganz allein bei Nietzsche alle Erkenntniss
hervorgeht, unl&#xf6;slich in einen Knoten verschlungen: eigne <em>Aufopferung</em>
und <em>eigne Apotheose</em>, Grausamkeit der eignen <em>Vernichtung</em> und
Wollust der eignen <em>Verg&#xf6;tterung</em>, leidvolles Siechen und siegende
Genesung, gl&#xfc;hender Rausch und k&#xfc;hle Bewusstheit. Man f&#xfc;hlt hier die
enge Verkn&#xfc;pfung der Gegens&#xe4;tze, die einander unaufh&#xf6;rlich bedingen:
man f&#xfc;hlt das Uebersch&#xe4;umen und freiwillige Hinabst&#xfc;rzen der aufs
H&#xf6;chste erregten und gespannten Kr&#xe4;fte ins Chaotische, Dunkle,
Schauerliche, und dann wieder aus diesem heraus ein Dr&#xe4;ngen ins Lichte,
Zarteste,-das Dr&#xe4;ngen eines Willens, der sich&#xab; ...von der Noth der
F&#xfc;lle und Ueberf&#xfc;lle, vom Leiden der in ihm gedr&#xe4;ngten Gegens&#xe4;tze
l&#xf6;st&#xab;,<a id="noteref_12" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_11_11">[11]</a>-ein Chaos, das den Gott geb&#xe4;ren m&#xf6;chte,-geb&#xe4;ren <em>muss</em>.</p>

<p>&#xbb;Im Menschen ist <em>Gesch&#xf6;pf</em> und <em>Sch&#xf6;pfer</em> vereint: im Menschen
ist Stoff, Bruchst&#xfc;ck, Ueberfluss, Lehm, Koth, Unsinn, Chaos;
aber im Menschen ist auch Sch&#xf6;pfer, Bildner, Hammer-H&#xe4;rte,
Zuschauer-G&#xf6;ttlichkeit und siebenter Tag...&#xab;. (Jenseits von Gut
und B&#xf6;se 225.) Und hier zeigt sich, dass unabl&#xe4;ssiges Leiden und
unabl&#xe4;ssige Selbstverg&#xf6;ttlichung sich gegenseitig bedingen, indem
ein jedes seinen eignen Gegensatz immer wieder neu erzeugt,- wie es
Nietzsche in der Geschichte des K&#xf6;nigs Vi&#xe7;vamitra ausgedr&#xfc;ckt findet,
&#xbb;der aus tausendj&#xe4;hrigen Selbstmarterungen ein solches Machtgef&#xfc;hl und
Zutrauen zu sich gewann, dass er es unternahm, einen <em>neuen Himmel</em> zu
bauen:... Jeder, der irgendwann einmal einen &#xbb;neuen Himmel&#xab; gebaut
hat, fand die Macht dazu erst in der <em>eigenen H&#xf6;lle</em>...&#xab; (Genealogie der
Moral III 10.) Eine andere Stelle, wo er dieser Sage gedenkt, steht
in der Morgenr&#xf6;the (113) und folgt unmittelbar auf die Schilderung
jener machtdurstigen Leidenden, die als das w&#xfc;rdigste Object ihrer
Vergewaltigungslust sich selbst auserlesen haben: &#xbb;Der Triumph des
Asketen &#xfc;ber sich selber, sein dabei nach Innen gewendetes Auge,
welches den Menschen zu einem Leidenden und zu einem Zuschauenden
zerspaltet sieht und f&#xfc;rderhin in die Aussenwelt nur hineinblickt, um
aus ihr gleichsam Holz zum eigenen Scheiterhaufen zu sammeln, diese
letzte Trag&#xf6;die des Triebes nach Auszeichnung, bei der es nur noch Eine
Person gibt, welche in sich selber <em>verkohlt</em>....&#xab; Dieser Abschnitt,
der die Beschreibung aller bisherigen Askese und ihrer Motive enth&#xe4;lt,
schliesst mit der Bemerkung:... ja, ist denn wirklich der Kreislauf
im Streben nach Auszeichnung mit dem Asketen am letzten Ende angelangt
und in sich abgerollt? K&#xf6;nnte dieser Kreis nicht noch einmal von Anfang
an durchlaufen werden, mit der festgehaltenen Grundstimmung des Asketen
und zugleich des mitleidenden Gottes?&#xab;</p>
<div id="page-24" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="24"></div>

<p>In &#xbb;Menschliches, Allzumenschliches&#xab; (I 137) sagt er dar&#xfc;ber: Es gibt
einen <em>Trotz gegen sich selbst</em>, zu dessen sublimirtesten Aeusserungen
manche Formen der Askese geh&#xf6;ren. Gewisse Menschen haben n&#xe4;mlich ein
so hohes Bed&#xfc;rfniss, ihre Gewalt und Herrschsucht auszu&#xfc;ben, dass
sie ... endlich darauf verfallen, <em>gewisse Theile ihres eigenen
Wesens</em> ... zu tyrannisiren.... Dieses Zerbrechen seiner selbst,
dieser Spott &#xfc;ber die eigene Natur, dieses spernere se sperni,
aus dem die Religionen so viel gemacht haben, ist eigentlich <em>ein
sehr hoher Grad der Eitelkeit</em>.... Der Mensch hat eine wahre
Wollust darin, sich durch &#xfc;bertriebene Anspr&#xfc;che zu vergewaltigen
und <em>dieses tyrannisch fordernde Etwas in seiner Seele nachher zu
verg&#xf6;ttern</em>.&#xab;-und 138: &#xbb;... Eigentlich liegt ihm also nur an der
Entladung seiner Emotion; da fasst er wohl, um seine Spannung zu
erleichtern, die Speere der Feinde zusammen und begr&#xe4;bt sie in seine
Brust,&#xab;-und 142: &#xbb;... er geisselt seine Selbstverg&#xf6;tterung mit
Selbstverachtung und Grausamkeit, er freut sich an dem wilden Aufruhre
seiner Begierden,... er versteht es, seinem Affect, zum Beispiel
dem der &#xe4;ussersten Herrschsucht, einen Fallstrick zu legen, so dass er
in den der &#xe4;ussersten Erniedrigung &#xfc;bergeht und seine aufgehetzte Seele
durch diesen Contrast aus allen Fugen gerissen wird;... es ist im
Grunde eine seltene Art von Wollust, welche er begehrt, aber vielleicht
jene Wollust, in der alle anderen in einen Knoten zusammengeschlungen
sind. Novalis, eine der Autorit&#xe4;ten in Fragen der Heiligkeit durch
Erfahrung und Instinct, spricht das ganze Geheimniss einmal mit naiver
Freude aus: &#xbb;Es ist wunderbar genug, dass nicht l&#xe4;ngst die Association
von Wollust, Religion und Grausamkeit die Menschen aufmerksam auf ihre
innige Verwandtschaft und gemeinschaftliche Tendenz gemacht hat.&#xab;</p>

<p>In der That ist eine rechte Nietzsche-Studie in ihrer Hauptsache
eine <em>religionspsychologische</em> Studie, und nur insoweit als das
Gebiet der Religionspsychologie bereits aufgehellt ist, fallen
auch helle Streiflichter auf die Bedeutung seines Wesens, seines
Leidens und seiner Selbst-Beseligung. Seine ganze Entwicklung ging
gewissermassen davon aus, dass er den Glauben verlor, also von der
&#xbb;Emotion &#xfc;ber den Tod Gottes&#xab;,-dieser ungeheuren Emotion, die bis in
das letzte Werk hineinklingt, das Nietzsche, schon auf der Schwelle
des Wahnsinns verfasste,- bis in den vierten Theil seines: &#xbb;Also
sprach Zarathustra&#xab;. <em>Die M&#xf6;glichkeit, einen Ersatz</em><a id="noteref_13" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_12_12">[12]</a> &#xbb;<em>f&#xfc;r den
verlorenen Gott&#xab; in den verschiedensten Formen der Selbstvergottung</em>
zu finden, das ist die Geschichte seines Geistes, seiner Werke, seiner
Erkrankung. Es ist die Geschichte des &#xbb;<em>religi&#xf6;sen Nachtriebes im
Denker</em>&#xab;, der noch m&#xe4;chtig bleibt, auch nachdem der Gott zerbrach,
auf den er sich bezog, und auf den Nietzsches Worte Anwendung finden
k&#xf6;nnen: (Menschliches, Allzumenschliches I 223): &#xbb;Die Sonne ist
schon hinunter gegangen, aber der Himmel unseres Lebens gl&#xfc;ht und
leuchtet noch von ihr her, ob wir sie schon nicht mehr sehen.&#xab; Man
lese dar&#xfc;ber den ergreifenden Gef&#xfc;hlsausbruch des &#xbb;tollen Menschen&#xab; in
der &#xbb;Fr&#xf6;hlichen Wissenschaft&#xab; (125). &#xbb;Wohin ist Gott?&#xab; rief er, &#xbb;ich
will es Euch sagen! <em>Wir haben ihn get&#xf6;dtet</em>!-ihr und ich! Wir Alle
<span id="page-25" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="25"></span>

sind seine M&#xf6;rder!... H&#xf6;ren wir noch nichts vom L&#xe4;rm der
Todtengr&#xe4;ber, welche Gott begraben? Riechen wir noch nichts von der
g&#xf6;ttlichen Verwesung?-auch G&#xf6;tter verwesen! Gott ist todt! Gott bleibt
todt! Und wir haben ihn get&#xf6;dtet! Wie tr&#xf6;sten wir uns, die M&#xf6;rder aller
M&#xf6;rder? Das Heiligste und M&#xe4;chtigste, was die Welt bisher besass, ist
unter unseren Messern verblutet,-wer wischt dies Blut von uns ab?
Mit welchem Wasser k&#xf6;nnten wir uns reinigen?... <em>Ist nicht die
Gr&#xf6;sse dieser That zu gross f&#xfc;r uns? M&#xfc;ssen wir nicht selber zu G&#xf6;ttern
werden, um nur ihrer w&#xfc;rdig zu erscheinen</em>? Es gab nie eine gr&#xf6;ssere
That,-und wer nur immer nach uns geboren wird, geh&#xf6;rt um dieser That
willen in eine h&#xf6;here Geschichte, als alle Geschichte bisher war!&#xab;-</p>

<p>Die Antwort auf diesen Ausbruch von Qual und Sehnsucht gab sich
Nietzsche in seiner letzten Schaffensperiode mit den Worten
Zarathustras (I Schluss): &#xbb;Todt sind alle G&#xf6;tter: nun wollen wir, dass
der Uebermensch lebe!&#xab;-und sprach damit den innersten Seelengrund
seiner Philosophie aus.</p>

<p>Die Gottsehnsucht wird in ihrer Qual zu einem Drang der Gott-Sch&#xf6;pfung,
und dieser musste sich nothwendig in Selbstvergottung &#xe4;ussern.
Mit richtigem Blick erkannte Nietzsche im religi&#xf6;sen Ph&#xe4;nomen die
ungeheure Auslebung des individuellsten Verlangens, den Willen zur
h&#xf6;chsten Selbstbeseligung. Dieser Individualismus, der als Kern in
allem Religi&#xf6;sen steckt, dieser &#xbb;sublime Egoismus&#xab;, der in allem
Religi&#xf6;sen frei und naiv ausstr&#xf6;mt, indem er sich auf eine von aussen
gegebene Lebens-oder Gottesmacht zu beziehen glaubt, wurde in ihm,
dem &#xbb;Erkennenden&#xab;, auf sich selbst zur&#xfc;ckgeworfen. Und so gelangt er
dazu, sich die ihm vom Verst&#xe4;nde aufgedrungene Gottlosigkeit mit dem
vermessenen Schl&#xfc;sse innerlich anzueignen: &#xbb;<em>Wenn</em> es G&#xf6;tter g&#xe4;be, wie
hielte ich's aus, kein Gott zu sein! Also gibt es keine G&#xf6;tter.&#xab; Diese
Worte stehen im zweiten Theil des &#xbb;Also sprach Zarathustra&#xab; (6); an sie
lassen sich jene anderen anschliessen (55): &#xbb;<em>Und Anbetung wird noch in
Deiner Eitelkeit sein</em>!&#xab; In ihnen ist die ganze Gefahr ausgesprochen,
die &#xfc;ber dem &#xbb;Einsamen&#xab; und &#xbb;Einzelnen&#xab; schwebt, der sich spalten und
verdoppeln muss. &#xbb;Einer ist immer zu viel um mich.... Immer Einmal
Eins-das gibt auf die Dauer Zwei!&#xab; (Also sprach Zarathustra I 76.)</p>

<p>Die Art, wie er sich zu dieser Zweiheit stellte, wie er sich gegen
sie zur Wehre setzte oder ihr nachgab, und worin er sie jedesmal
suchte,-das alles bedingt den Wandel seiner Erkenntniss, sowie die
Eigenart seiner verschiedenen Geistesperioden-bis endlich seine
Zweiheit ihm zu einer Hallucination und Vision, zu einer leibhaften
Wesenheit wurde, die seinen Geist verd&#xfc;sterte, seinen Verstand
erstickte. Er vermochte nicht sich l&#xe4;nger gegen sich selbst zu wehren:
Dieses war das dionysiche Drama vom &#xbb;Schicksal der Seele&#xab; (Zur
Genealogie der Moral, Vorrede XIII) in Nietzsche selbst. Die Einsamkeit
des Innenlebens, in welcher der Geist &#xfc;ber sich selbst hinausgelangen
will, ist nirgends tiefer und schmerzvoller als zum Schluss. Man k&#xf6;nnte
sagen, die st&#xe4;rkste Mauer in dieser verh&#xe4;ngnissvollen Selbstvermaurung
sei ein zarter, gl&#xe4;nzender, g&#xf6;ttlicher Schein, der sie umgaukelt, eine
<span id="page-26" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="26"></span>

Luftspiegelung, die ihm die eigenen Grenzen verwischt und verbirgt.
Jeder Gang nach aussen f&#xfc;hrt immer wieder in die Tiefe dieses Selbst
zur&#xfc;ck, das sich schliesslich zu Gott und Welt, zu Himmel und H&#xf6;lle
werden muss-jeder Gang f&#xfc;hrt es einen Schritt weiter in seine letzte
Tiefe und in seinen Untergang.</p>

<p>Diese Grundz&#xfc;ge von Nietzsches Eigenart enthalten die Ursachen des
zugleich <em>Raffinirten</em> und <em>Exaltirten</em>, das auch dem Grossen und
Bedeutenden in seiner Philosophie beigemischt ist gleich einer
brennenden W&#xfc;rze. Am sch&#xe4;rfsten wird es wohl von der unverdorbenen
Zunge junger und gesunder Geister herausgeschmeckt werden,-oder
auch von denen, die, im ruhigen Frieden glaubensvoller Anschauungen
geborgen, niemals den ganzen furchtbaren Kampf und Brand eines religi&#xf6;s
veranlagten Freigeistes am eignen Leibe erfahren haben. Aber es ist
auch dasjenige, was Nietzsche in so hohem Masse zum Philosophen unserer
Zeit hat werden lassen. Denn in ihm hat typische Gestalt gewonnen,
was sie in ihrer Tiefe bewegt: jene &#xbb;Anarchie in den Instincten&#xab;
sch&#xf6;pferischer und religi&#xf6;ser Kr&#xe4;fte, die zu gewaltig nach S&#xe4;ttigung
begehren, um sich mit den Brosamen begn&#xfc;gen zu k&#xf6;nnen, welche vom Tisch
der modernen Erkenntniss f&#xfc;r sie abfallen. <em>Dass</em> sie sich nicht mit
ihnen begn&#xfc;gen k&#xf6;nnen. aber ebensowenig ihre Stellung zur Erkenntniss
preisgeben,- gleich uners&#xe4;ttlich im leidenschaftlichen Verlangen
wie unerm&#xfc;dlich im Darben und Entbehren,-das ist der grosse und
ersch&#xfc;tternde Zug im Bilde der Philosophie Nietzsches. Das ist es auch,
was sie in immer neuen Wendungen zum Ausdruck bringt:-eine Reihe von
gewaltigen Versuchen, dieses Problem moderner Tragik, das R&#xe4;thsel der
modernen Sphinx zu l&#xf6;sen und sie in den Abgrund zu st&#xfc;rzen.</p>

<p>Aber deshalb ist es eben der <em>Mensch</em> und nicht der <em>Theoretiker</em>,
auf den wir unsern Blick richten m&#xfc;ssen, um uns in den Werken
Nietzsches zurechtzufinden,-und deshalb wird auch der Gewinn, das
Resultat unserer Betrachtung nicht darin bestehen, dass uns ein
neues theoretisches Weltbild in seiner Wahrheit aufgeht, sondern
das Bild einer Menschenseele in ihrer Zusammensetzung von Gr&#xf6;sse
und Krankhaftigkeit. Zun&#xe4;chst scheint die philosophische Bedeutung
in Nietzsches Wandlungen dadurch abgeschw&#xe4;cht zu werden, dass sich
jedesmal genau derselbe innere Process abspielt. Aber sie wird vertieft
und versch&#xe4;rft, weil der Wechsel der Ansichten immer wieder auf das
Wesen &#xfc;bergreift. Nicht nur die &#xe4;usseren Umrisslinien einer Theorie
sind jedesmal ver&#xe4;ndert, sondern die ganze Stimmung, Luft, Beleuchtung
wandelt sich mit ihnen. W&#xe4;hrend wir Gedanken einander widerlegen h&#xf6;ren,
sehen wir Welten versinken, neue Welten emporsteigen. Gerade hierauf
beruht die wahre Originalit&#xe4;t des Nietzscheschen Geistes: durch das
Medium seiner Natur, die Alles auf sich und ihre intimsten Bed&#xfc;rfnisse
bezieht, aber sich auch an Alles hingebend verliert, erschliessen sich
ihm jene inneren Erlebnisse und Ergebnisse von Gedankenwelten, die
wir sonst nur mit dem Verst&#xe4;nde streifen, ohne sie jemals in ihren
Tiefen auszusch&#xf6;pfen und ohne daher an ihnen sch&#xf6;pferisch zu werden.
Theoretisch betrachtet, lehnt er sich h&#xe4;ufig an fremde Muster und
Meister an, aber das, worin diese ihre Reife, ihren Productionspunkt
<span id="page-27" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="27"></span>

haben, wird ihm nur zum Anlass, daran zu eigner Productivit&#xe4;t zu
gelangen.<a id="noteref_14" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_13_13">[13]</a> Die geringste Ber&#xfc;hrung, die sein Geist empfand, gen&#xfc;gte,
um in ihm eine F&#xfc;lle innern Lebens,-Gedanken-Erlebens, auszul&#xf6;sen.
Er hat einmal gesagt: &#xbb;Es gibt zwei Arten des Genie's: eins, welches
vor allem zeugt und zeugen will, und ein andres, welches sich gern
befruchten l&#xe4;sst und gebiert.&#xab; (Jenseits von Gut und B&#xf6;se 248.)
Zweifellos geh&#xf6;rte er der letzteren Art an. In Nietzsches geistiger
Natur lag-ins Grosse gesteigert-etwas Weibliches;<a id="noteref_15" class="noteref" epub:type="noteref" role="doc-noteref" href="X50525A-06-chapter.xhtml#Fussnote_14_14">[14]</a> aber er
ist darin in einem solchen Masse Genie, dass es fast gleichgiltig
erscheint, woher er die erste Anregung empf&#xe4;ngt. Wenn wir alles
zusammenlesen, was sein Erdreich befruchtet hat, dann haben wir einige
unscheinbare Samenk&#xf6;rner vor uns: wenn wir in seine Philosophie
eintreten, umrauscht uns ein Wald schattenspendender B&#xe4;ume, umf&#xe4;ngt
uns die verschwenderische Vegetation einer wildgrossen Natur. Seine
Ueberlegenheit bestand darin, dass er jedem Samenkorn, welches in sein
Inneres fiel, entgegenbrachte, was er selbst als das Kennzeichen des
echten Genies anf&#xfc;hrt: &#xbb;den neuen, treibenden Fruchtboden mit einer
urwaldfrischen unausgenutzten Kraft.&#xab; (Der Wanderer und sein Schatten
118.)</p>
<section id="level3_1" epub:type="endnotes" role="doc-endnotes" aria-label="Fu&#x00DF;noten">
<div id="page-28" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="28"></div>
<ol class="plain">
<li id="Fussnote_1_1" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[1] Eine zusammenfassende Charakteristik Nietzsches, in
der zum ersten Male die drei Perioden seiner geistigen Entwicklung
unterschieden und bestimmt charakterisirt sind, erschien in der
Sonntags-Beilage der Vossischen Zeitung 1891, Nr. 2, 3 und 4. Ausserdem
brachte die &#xbb;Freie B&#xfc;hne&#xab; eingehendere Ausf&#xfc;hrungen einzelner Punkte
unter dem Titel &#xbb;Zum Bilde Friedrich Nietzsches, Jahrg. II (1891), Heft
3, 4 und 5, Jahrg. III (1892), Heft 3 und 5; das Magazin f&#xfc;r Literatur
1892, October, &#xbb;Ein Apokalyptiker&#xab;; Der Zeitgeist 1893, Nr. 20, &#xbb;Ideal
und Askese&#xab;.</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_2" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_2_2" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[2] Was das Leben-, die sogenannten &#xbb;Erlebnisse&#xab; angeht,-
wer von uns hat daf&#xfc;r auch nur Ernst genug? Oder Zeit genug? Bei
solchen Sachen waren wir, f&#xfc;rchte ich, nie recht &#xbb;bei der Sache&#xab;, wir
haben eben unser Herz nicht dort-und nicht einmal unser Ohr!&#xab; (Zur
Genealogie der Moral, Vorrede III.)</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_3" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_3_3" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[3] Eine &#xe4;hnliche Bedeutung legte er seinen selten kleinen und
feinmodellirten Ohren bei, von denen er sagte, sie seien die wahren
&#xbb;Ohren f&#xfc;r Unerh&#xf6;rtes&#xab;. (Zarathustra I 25.)</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_4" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_4_4" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[4] &#xbb;Giebt es-eine Vorneigung f&#xfc;r das Harte, Schauerliche,
B&#xf6;se, Problematische des Daseins aus Wohlsein, aus &#xfc;berstr&#xf6;mender
Gesundheit, aus der Ueberf&#xfc;lle selbst?... Giebt es vielleicht-eine
Frage f&#xfc;r Irren&#xe4;rzte-<em>Neurosen der Gesundheit</em>?&#xab; (Versuch einer
Selbstkritik zur neuen Ausgabe der &#xbb;Geburt der Trag&#xf6;die aus dem Geiste
der Musik&#xab; IV u. IX.)</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_5" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_5_5" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[5] Vgl. auch &#xbb;Die fr&#xf6;hliche Wissenschaft&#xab; 253, &#xbb;Eines Tages
erreichen wir unser Ziel-und weisen nunmehr mit Stolz darauf hin, was
f&#xfc;r lange Reisen wir dazu gemacht haben. Wir kamen aber dadurch so
weit, dass wir an jeder Stelle w&#xe4;hnten, zu Hause zu sein.&#xab;</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_6" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_6_6" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[6] Daher nennt er die Ueberzeugungen <em>Feinde der Wahrheit</em>:
&#xbb;Ueberzeugungen sind gef&#xe4;hrlichere Feinde der Wahrheit als L&#xfc;gen.&#xab;
(Menschliches, Allzumenschliches, I 483).</p>
<div id="page-29" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="29"></div>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_7" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_7_7" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[7] Durch diesen Trieb entwickelte er sich mehr, als er es
selbst wahr haben wollte, zu jenem &#xbb;Don Juan der Erkenntniss&#xab;, den er
(Morgenr&#xf6;the 327) folgendermassen schildert: &#xbb;Er hat Geist, Kitzel und
Genuss an Jagd und Intriguen der Erkenntniss-bis an die h&#xf6;chsten und
fernsten Sterne der Erkenntniss hinauf!-bis ihm zuletzt Nichts mehr zu
erjagen &#xfc;brig bleibt, als das absolut <em>Wehethuende</em> der Erkenntniss,
glefich dem Trinker, der am Ende Absinth und Scheidewasser trinkt. So
gel&#xfc;stet es ihn am Ende nach der H&#xf6;lle,-es ist die letzte Erkenntniss,
die ihn <em>verf&#xfc;hrt</em>. Vielleicht, dass auch sie ihn entt&#xe4;uscht, wie alles
Erkannte! Und dann m&#xfc;sste er in alle Ewigkeit stehen bleiben, an die
Entt&#xe4;uschung festgenagelt und selber zum steinernen Gast geworden, mit
einem Verlangen nach einer Abendmahlzeit der Erkenntniss, die ihm nie
mehr zu Theil wird!-denn die ganze Welt der Dinge hat diesem Hungrigen
keinen Bissen mehr zu reichen.&#xab;</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_8" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_8_8" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[8] &#xbb;Die Instincte bek&#xe4;mpfen <em>m&#xfc;ssen</em>-das ist die Formel
f&#xfc;r d&#xe9;cadence: so lange das Leben <em>aufsteigt</em>, ist Gl&#xfc;ck gleich
Instinct&#xab;, sagt er (G&#xf6;tzen-D&#xe4;mmerung, Das Problem des Sokrates 11), und
unterscheidet so den Dekadenten von der geborenen Herrennatur.</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_9" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_9_9" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[9] Nietzsche fasst hier, nebenbei bemerkt, Goethe durchaus
anders auf als einige Jahre sp&#xe4;ter (in der G&#xf6;tzen-D&#xe4;mmerung). Hier
sieht er noch in ihm den Antipoden seiner eigenen, unharmonischen
Natur-sp&#xe4;ter hingegen einen ihm tief verwandten Geist, der nicht
harmonisch war, sondern sich durch Ausgestaltung und Hingabe seiner
selbst zum Harmonischen <em>umschuf</em>.</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_10" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_10_10" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[10] Vgl. auch Jenseits von Gut und B&#xf6;se 224: &#xbb;wir ... sind
erst dort in unsrer Seligkeit, wo wir auch am meisten-in Gefahr
sind.&#xab;</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_11" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_11_11" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[11] &#xbb;Versuch einer Selbstkritik&#xab;, in der neuen Ausgabe der
&#xbb;Geburt der Trag&#xf6;die aus dem Geiste der Musik&#xab; XI.</p>
<div id="page-30" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="30"></div>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_12" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_12_12" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[12] Siehe in der Fr&#xf6;hlichen Wissenschaft (Scherz, List
und Rache 38) &#xfc;ber die menschliche Bestimmung als erf&#xfc;llt in der
Gottsch&#xf6;pfung des Menschen:
</p>
<div class="verse" id="poem_5">

<p class="linegroup">
<span class="line">&#xbb;Der Fromme spricht:</span><br/>
<span class="line">&#xbb;Gott liebt uns, weil er uns erschuf!&#xab;</span><br/>
<span class="line">&#xbb;Der Mensch schuf Gott!&#xab; sagt drauf ihr Feinen.</span><br/>
<span class="line">Und soll nicht lieben, was er schuf?</span><br/>
<span class="line">Soll's gar, weil er es schuf, verneinen?</span><br/>
<span class="line">Das hinkt, das tr&#xe4;gt des Teufels Huf.</span>
</p>
</div>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_13" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_13_13" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[13] Auch wenn man von denjenigen Denkern absieht, welche
die verschiedenen Phasen von Nietzsches Entwicklung direct bestimmt
haben, lassen sich viele seiner Gedanken schon bei fr&#xfc;heren Philosophen
nachweisen. Auf diese f&#xfc;r die wahre Bedeutung Nietzsches durchaus
unwesentliche Thatsache ist neuerdings mit dem gr&#xf6;ssten L&#xe4;rm von Leuten
hingewiesen worden, denen lediglich der Zufall das eine oder andere
philosophische Buch in die H&#xe4;nde gespielt hat. In der vorliegenden
Schrift ist absichtlich auf die Stellung Nietzsches in der Geschichte
der Philosophie kein Bezug genommen, da dies eine eingehende
systematische Pr&#xfc;fung seiner einzelnen Theorien auf ihren objectiven
Werth zur Voraussetzung haben w&#xfc;rde, was einer besonderen Arbeit
Vorbehalten bleiben muss.</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_14" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
<li id="Fussnote_14_14" epub:type="endnote" role="doc-endnote">
<p>[14] Manchmal, wenn er dies besonders empfand, war er geneigt,
das weibliche Genie als das eigentliche Genie zu nehmen. &#xbb;Die Thiere
denken anders &#xfc;ber die Weiber, als die Menschen; ihnen gilt das
Weibchen als das productive Wesen.... Die Schwangerschaft
hat die Weiber milder, abwartender, furchtsamer, unterwerfungslustiger
gemacht; und ebenso erzeugt die geistige Schwangerschaft den Charakter
des Contemplativen, welcher dem weiblichen Charakter verwandt ist:-es
sind die m&#xe4;nnlichen M&#xfc;tter.-&#xab; (Die fr&#xf6;hliche Wissenschaft 72.)</p>

<p><a href="X50525A-06-chapter.xhtml#noteref_15" role="doc-backlink">Gehe zur Referenz.</a></p>
</li>
</ol>
</section>
</section>
</section>
</body>
</html>