<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="de" lang="de">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>FRIEDRICH NIETZSCHE IN SEINEN WERKEN</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X50525A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="backmatter" aria-labelledby="h1_7" id="level1_9">
<div id="page-154" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="154"></div><h1 id="h1_7">Die Briefe von Manuscript</h1><section id="level2_5">
<h2 id="h2_5">Erster Briefe</h2>

<p>An Lou von Salome</p>

<p>[Leipzig, vermutlich 16. September 1882]</p>

<p>Meine liebe Lou, Ihr Gedanke einer Reduktion der philosophischen
Systeme auf Personal-Akten ihrer Urheber ist recht ein Gedanke aus
dem &#xbb;Geschwistergehirn&#xab;: ich selber habe in Basel in diesem Sinne
Geschichte der alten Philosophie erz&#xe4;hlt und sagte gern meinen
Zuh&#xf6;rern: &#xbb;Dies System ist widerlegt und tot-aber die Person dahinter
ist unwiderlegbar, die Person ist gar nicht tot zu machen.&#xab;-Zum
Beispiel Plato.</p>

<p>Ich lege heute einen Brief des Professor Jacob Burckhardt bei, den Sie
ja einmal kennenlernen wollten. Auch er hat etwas Unwiderlegbares in
seiner Pers&#xf6;nlichkeit; aber da er ein ganzer eigentlicher Historiker
ist (der Erste unter allen lebenden), so hat er gerade daran, an dieser
ewig ihm einverleibten Art und Person, kein Gen&#xfc;gen, er m&#xf6;chte gar zu
gerne einmal aus andern Augen sehen, zum Beispiel, wie der seltsame
Brief verr&#xe4;t, aus den meinigen. &#xdc;brigens glaubt er an einen baldigen
und pl&#xf6;tzlichen Tod, durch Schlagflu&#xdf;, nach Art seiner Familie;
vielleicht m&#xf6;chte er mich gerne als Nachfolger in seiner Professur?-
Aber &#xfc;ber mein Leben ist schon verf&#xfc;gt.-</p>

<p>Inzwischen hat der Prof. Riedel hier, der Pr&#xe4;sident des deutschen
Musik-Vereins, f&#xfc;r meine &#xbb;heroische Musik&#xab; (ich meine Ihr
&#xbb;Lebens-Gebet&#xab;) Feuer gefangen-er will es durchaus haben, und es ist
nicht unm&#xf6;glich, da&#xdf; er es f&#xfc;r seinen herrlichen Chor (einen der ersten
Deutschlands, &#xbb;der Riedelsche Verein&#xab; genannt) zurecht macht. Das
w&#xe4;re so ein kleines Weglein, auf dem wir beide zusammen zur Nachwelt
gelangten-andre Wege vorbehalten.-</p>

<p>Was Ihre &#xbb;Charakteristik meiner selber&#xab; betrifft, welche wahr ist,
wie Sie schreiben: so fielen mir meine Verschen aus der &#xbb;Fr&#xf6;hlichen
Wissenschaft&#xab; ein-[II, 22] mit der &#xdc;berschrift &#xbb;Bitte&#xab;. Erraten
Sie, meine liebe Lou, um was ich bitte?-Aber Pilatus sagt: &#xbb;Was ist
Wahrheit!&#xab;-</p>

<p>Gestern nachmittag war ich gl&#xfc;cklich; der Himmel war blau, die Luft
mild und rein, ich war in Rosenthal, wohin mich Carmen-Musik lockte.
Da sa&#xdf; ich drei Stunden, trank den zweiten Cognac dieses Jahres,
zur Erinnerung an den ersten (ha! wie h&#xe4;&#xdf;lich er schmeckte!) und
dachte in aller Unschuld und Bosheit dar&#xfc;ber nach, ob ich nicht
irgendwelche Anlage zur Verr&#xfc;cktheit h&#xe4;tte. Ich sagte schlie&#xdf;lich nein.
Dann begann die Carmen-Musik, und ich ging f&#xfc;r eine halbe Stunde unter
in Tr&#xe4;nen und Klopfen des Herzens.-Wenn Sie aber dies lesen, werden
Sie schlie&#xdf;lich sagen: ja! und eine Note zur &#xbb;Charakteristik meiner
selber&#xab; machen.-</p>

<p>Kommen Sie doch recht, recht bald nach Leipzig! Warum denn erst am 2.
Oktober? Adieu,</p>

</section>
<section id="level2_6">
<div id="page-155" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="155"></div>
<h2 id="h2_6">Zweiter Briefe</h2>

<p>An Lou von Salome: 16-07-1882.</p>

<p>Nun, meine liebe Freundin, bis jetzt steht Alles gut, und Sonnabend
&#xfc;ber 8 Tage sehen wir uns wieder. Vielleicht ist mein letzter Brief an
Sie nicht in Ihre H&#xe4;nde gelangt? Ich schrieb ihn Sonntag vor 14 Tagen.</p>

<p>Was Bayreuth betriff, so bin ich zufrieden damit, nicht dort sein zu
m&#xfc;ssen; und doch, wenn ich ganz geisterhaft in Ihrer N&#xe4;he sein k&#xf6;nnte,
dies und jenes in Ihr Ohr raunend, so sollte mir sogar die Musik zum
Parsifal ertr&#xe4;glich sein (sonst ist sie mir nicht ertr&#xe4;glich.) Ich
m&#xf6;chte, da&#xdf; Sie vorher noch meine kleine Schrift &#xbb;Richard Wagner in
Bayreuth&#xab; lesen; Freund Ree besitzt sie wohl. Ich habe so viel in
Bezug auf diesen Mann und seine Kunst erlebt-es war eine ganze lange
Passion: ich finde kein anderes Wort daf&#xfc;r.</p>

<p>Die letzten geschriebenen Worte Wagner's an mich stehen in einem
sch&#xf6;nen Widmungs-Exemplare des Parsifal &#xbb;Meinem theuren Freunde
Friedrich Nietzsche. Richard Wagner, Ober-Kirchenrath. Genau zu
gleicher Zeit traf, von mir gesendet, bei ihm mein Buch &#xbb;Menschliches
Allzumenschliches&#xab; ein-und damit war Alles klar, aber auch Alles zu
Ende.</p>

<p>Ich habe viel an Sie gedacht und im Geiste so mancherlei des
Erhebenden, R&#xfc;hrenden und Heiteren mit Ihnen getheilt, da&#xdf; ich wie mit
meiner verehrten Freundin verbunden gelebt habe. Wenn Sie w&#xfc;&#xdf;ten, wie
neu und fremdartig mir alten Einsiedler das vorkommt!-Wie oft habe ich
&#xfc;ber mich lachen m&#xfc;ssen! Was Bayreuth betrifft, so bin ich zufrieden
damit, nicht dort sein zu m&#xfc;ssen; und doch, wenn ich ganz geisterhaft
in Ihrer N&#xe4;he sein k&#xf6;nnte, dies und jenes in Ihr Ohr raunend, so sollte
mir sogar die Musik zum Parsifal ertr&#xe4;glich sein (sonst ist sie mir
nicht ertr&#xe4;glich.)</p>

<p>Und wie gl&#xfc;cklich bin ich, meine geliebte Freundin Lou, jetzt in Bezug
auf uns Beide denken zu d&#xfc;rfen &#xbb;Alles im Anfang und doch Alles klar!&#xab;
Vertrauen Sie mir! Vertrauen wir uns! Mit den herzlichsten W&#xfc;nschen f&#xfc;r
Ihre Reise Ihr Freund Nietzsche.</p>

</section>
<section id="level2_7">
<div id="page-156" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="156"></div>
<h2 id="h2_7">Dritter Briefe</h2>

<p>Tautenburg bei Dornburg Th&#xfc;ringen.</p>

<p>3. Juli 1882</p>

<p>Meine liebe Freundin,</p>

<p>Nun ist der Himmel &#xfc;ber mir hell! Gestern Mittags gieng es bei mir
zu wie als ob Geburtstag w&#xe4;re: Sie sandten Ihre Zusage, das sch&#xf6;nste
Geschenk, das mir jetzt Jemand h&#xe4;tte machen k&#xf6;nnen-meine Schwester
sandte Kirschen, Teubner sandte die drei ersten Druckbogen der
&#xbb;fr&#xf6;hlichen Wissenschaft&#xab;; und zu alledem war gerade der allerletzte
Theil des Manuscriptes fertig geworden und damit das Werk von 6
Jahren (1876-1882), meine ganze &#xbb;Freigeisterei&#xab;! Oh welche Jahre!
Welche Qualen aller Art, welche Vereinsamungen und Lebens-&#xdc;berdr&#xfc;sse!
Und gegen Alles das, gleichsam gegen <em>Tod und</em> Leben, habe ich mir
diese meine Arznei gebraut, diese meine Gedanken mit ihrem kleinen
kleinen Streifen <em>unbew&#xf6;lkten Himmels</em> &#xfc;ber sich:-oh liebe Freundin,
so oft ich an das Alles denke, bin ich ersch&#xfc;ttert und ger&#xfc;hrt und
wei&#xdf; nicht, wie das doch hat gelingen k&#xf6;nnen: Selbst-Mitleid und das
Gef&#xfc;hl des Sieges erf&#xfc;llen mich ganz. Denn es ist ein Sieg, und ein
vollst&#xe4;ndiger-denn sogar meine Gesundheit des Leibes ist wieder, ich
wei&#xdf; nicht woher, zum Vorschein gekommen, und Jedermann sagt mir, ich
s&#xe4;he j&#xfc;nger aus als je. Der Himmel beh&#xfc;te mich vor Thorheiten!-Aber
von jetzt ab, wo Sie mich berathen werden, werde ich gut berathen sein
und brauche mich nicht zu f&#xfc;rchten.-</p>

<p>Was den <em>Winter</em> betrifft, so habe ich <em>ernstlich</em> und <em>ausschlie&#xdf;lich</em>
an Wien gedacht: die Winterpl&#xe4;ne meiner Schwester sind ganz unabh&#xe4;ngig
von den meinigen, es giebt dabei <em>keine</em> Nebengedanken. Der S&#xfc;den
Europa's ist mir jetzt aus dem Sinn ger&#xfc;ckt. Ich will nicht mehr einsam
sein und wieder lernen, Mensch zu werden. Ah, an <em>diesem</em> Pensum habe
ich fast Alles noch zu lernen!-</p>

<p>Nehmen Sie meinen Dank, liebe Freundin! Es wird <em>Alles</em> gut, wie Sie es
gesagt haben.</p>

<p>Unserem R&#xe9;e das Herzlichste!</p>

<p>Ganz <em>Ihr</em> F.N.</p>

</section>
</section>
</body>
</html>