<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_3" id="level1_5">
<div id="Page_4" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="4">4</div><h1 id="h1_3">1. Tv&#xe5; broder och k&#xf6;lden.</h1><table id="table_1" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Kaks veljet i vilu.<br />
<br />
</p>

<p>Yks oli velj bohat, toine<br />
tyhj. Bohatal oli &#xe4;i rugist se-<br />
metud i kaiket elot kyllal, no<br />
tyhjais'el veljel enambat ei<br />
leent, kot yhten aidan sydai-<br />
mes v&#xe4;h&#xe4;ine rugist semetud.<br />
Tuli vilu i n'ets&#xe4;n v&#xe4;h&#xe4;is'en<br />
rugihen kylmi. Tyhjais'el vel-<br />
jel er&#xe4;is't raadot ei le, kut<br />
ets't&#xe4; vilu, kudam kylm&#xe4;t' h&#xe4;-<br />
nen rugihen. Ei &#xe4;ij&#xe4;t h&#xe4;n k&#xe4;-<br />
vynt, i tuli h&#xe4;n, l&#xf6;ys' mugo-<br />
man penen kylvetin, i m&#xe4;ni<br />
h&#xe4;n sydaimehe sinne kylvet-<br />
tihe. N'etsis kylvetis oli vanh<br />
akaine, kudam kysui h&#xe4;nel,<br />
mit&#xe4; h&#xe4;n k&#xe4;vyi. Neits&#xe4; mus'jik<br />
pagis: "milai oli v&#xe4;h&#xe4;ine ru-<br />
gist semetud, a tuli vilu i mi-<br />
lai sen rugihen kaigen kylmi,<br />
i min&#xe4; nygyide etsin n'ets&#xe4;n<br />
vilun i tahton kys'yda, min-<br />
t'&#xe4;hte h&#xe4;n n'ets&#xe4;n tegi, milai<br />
rugihen kylm&#xe4;t." Akaine pa-<br />
gis h&#xe4;nele, mis'je minun poi-<br />
gad vilud n'ene oma, kudamot<br />
kaigen ottas, a nygyide hei&#xe4;se<br />
ei le kodis, i kons h&#xf6; tuvdas<br />
kotihe, h&#xf6; i sint&#xe4;i ottas, jestli<br />
sin&#xe4; popadinet maas, a sin&#xe4;<br />
nouse p&#xe4;t'sile, sig&#xe4; voit sin&#xe4;<br />
el&#xe4;da. Musjik libui p&#xe4;fsile i<br />
vilu tali kotihe. Siit vanh ak<br />
sanui itsese poigale: "sin&#xe4; mi-<br />
nun poig! mit&#xe4; gorjal m'ehel<br />
kylm&#xe4;tit rugihen, kudamol mui-<br />
tej jo v&#xe4;h&#xe4; oli?" Poig sanob:<br />
"min&#xe4; etsin er&#xe4;isit, a lopul<br />
raati hot sen otta." Siit sa-<br />
noi b'ednij m'es, vilule: "anda<br />
mile hot, v&#xe4;h&#xe4;ine tagaisi, mil<br />
min&#xe4; voin el&#xe4;d&#xe4;, muite min&#xe4;<br />
n&#xe4;lgha ter&#xe4;vas kolen; ei le<br />
milai ni mit&#xe4; s&#xf6;mist." Wilu<br />
sanui: "m&#xf6; tahtomai antta net-</p>
</td>
<td>

<p>Kaksi velje&#xe4; ja pakkanen.<br />
<br />
</p>

<p>Yksi veli oli rikas, toinen<br />
k&#xf6;yh&#xe4;. Rikkaalla oli paljo ruista<br />
kylvettyj&#xe4; kaikkea tavaraa kyl-<br />
l&#xe4;lt&#xe4;, mutta k&#xf6;yh&#xe4;ll&#xe4; veljell&#xe4;<br />
enemp&#xe4;&#xe4; ei ollut, kuin yhden<br />
aidan sis&#xe4;ss&#xe4; v&#xe4;h&#xe4;inen ruista<br />
kylvetty. Tuli pakkanen ja<br />
sen v&#xe4;h&#xe4;isen rukiin kylmi. K&#xf6;y-<br />
h&#xe4;ll&#xe4; veljell&#xe4; muuta ty&#xf6;t&#xe4; ei<br />
ole, kuin etsi&#xe4; pakkanen, joka<br />
kylm&#xe4;si h&#xe4;nen rukiinsa. Ei pal-<br />
joa h&#xe4;n k&#xe4;ynyt, niin tuli h&#xe4;n,<br />
l&#xf6;ysi mokoman pienen saunan,<br />
ja meni h&#xe4;n sis&#xe4;&#xe4;n sinne sau-<br />
naan. Siin&#xe4; saunassa oli vanha<br />
akka, joka kysyi h&#xe4;nelt&#xe4;, mit&#xe4;<br />
h&#xe4;n k&#xe4;vi. Se mies pakisi: "mi-<br />
nulla oli v&#xe4;h&#xe4;inen ruista kyl-<br />
vetty, mutta pakkanen tuli ja<br />
kylmi minulla kaiken sen ru-<br />
kiin, ja min&#xe4; nyt etsin sit&#xe4; pak-<br />
kasta ja tahdon kysy&#xe4;, min-<br />
t&#xe4;hden h&#xe4;n sen teki, minulla<br />
rukiin kylm&#xe4;si." Akka pakisi<br />
h&#xe4;nelle, ett&#xe4; minun poikani ne<br />
pakkaset ovat, jotka kaiken ot-<br />
tavat, mutta nyt heit&#xe4; ei ole<br />
kodissa, ja koska he tulevat ko-<br />
tiin, he my&#xf6;s sinun ottavat,<br />
jos sin&#xe4; tavattaneen maassa,<br />
mutta sin&#xe4; nouse p&#xe4;tsille, siell&#xe4;<br />
voit sin&#xe4; el&#xe4;&#xe4;. Mies meni p&#xe4;t-<br />
sille ja pakkanen tuli kotiin.<br />
Sitte vanha akka sanoi pojal-<br />
lensa "sin&#xe4; poikani! mit&#xe4; k&#xf6;y-<br />
h&#xe4;lt&#xe4; miehelt&#xe4; kylm&#xe4;sit rukiin,<br />
jolla muutenkin jo v&#xe4;h&#xe4; oli?"<br />
Poika saoo: "min&#xe4; etsein mui-<br />
ta, mutta lopulla piti jos senkin<br />
ottaa." Sitte sanoi k&#xf6;yh&#xe4; mies<br />
pakkaselle: "anna minulle v&#xe4;-<br />
h&#xe4;inenk&#xe4;&#xe4;n takaisin, mill&#xe4; min&#xe4;<br />
voin el&#xe4;&#xe4;, muuten min&#xe4; n&#xe4;lk&#xe4;&#xe4;n<br />
pian kuolen; ei ole minulla<br />
mit&#xe4;&#xe4;n sy&#xf6;mist&#xe4;." Pakkanen</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_5" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="5">5</div><table id="table_2" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>sile m'ehele, mil ni h&#xe4;n vois'<br />
el&#xe4;da." H&#xf6; muga anttihe h&#xe4;-<br />
nele leib&#xe4;n ked havadan i pa-<br />
gistihe: "kons sin&#xe4; rubendat<br />
s&#xf6;&#xf6;mha, i siit sano: <em>havad a-<br />
vaidate!</em> i sile linob siit do-<br />
vol'no s&#xf6;mist, i kons sin&#xe4; lokyl-<br />
pit s&#xf6;&#xf6;ndan, siit sano: <em>havad<br />
salptate!</em> i s&#xf6;&#xf6;mne m&#xe4;nob ha-<br />
vadaha tagaisi, i havadan suu<br />
salptase." Mus'jik blahodarij<br />
vilule n'etsis hyvydes i l&#xe4;ks<br />
kotihe. H&#xe4;n k&#xe4;vyi v&#xe4;h&#xe4;isen,<br />
i tegihe h&#xe4;nele n&#xe4;lg, i h&#xe4;n sa-<br />
noi: <em>havad avaidate!</em> i sil<br />
t'saassul havad avaisihe, i h&#xe4;-<br />
nele tegihe dovol'no s&#xf6;mist.<br />
Kons s&#xf6;&#xf6;ndan mus'jik lopi, sa-<br />
nui m&#xf6;&#xf6;st: <em>havad salptate!</em> i<br />
s&#xf6;&#xf6;msed m&#xf6;&#xf6;st m&#xe4;nthe tagaisi<br />
havadaha, i havad salbasihe.<br />
Siit tuli kotihe, eli h&#xe4;tken i ja<br />
kotiin, eli kauvan<br />
tegi muga, kut vilu nevoi.<br />
Kons h&#xe4;n kuverdan aigan eli<br />
itsese naisen ked, kut h&#xe4;nele<br />
vilu nevoi, se h&#xe4;nen bohat<br />
velj radijtseskans n'etsit&#xe4; ha-<br />
vadat itselese i tahteli ostta.<br />
Andoi siit havadas nuus'jniale<br />
veljele sada hebot, sada leh-<br />
m&#xe4;t, sada h&#xe4;rgat, sada lam-<br />
bast, i muga h&#xe4;n n'ets&#xe4;n ha-<br />
vadan osti. I se tegihe nuus'j-<br />
nij velj kerdal uhtei bohat, a<br />
mi h&#xe4;nele n'emis s'ivatois, kun<br />
h&#xe4;nel ei le hein&#xe4;t, i sent&#xe4;hte<br />
h&#xe4;nel sivatad kaik kooltihe<br />
n&#xe4;lkha, i m&#xf6;&#xf6;st h&#xe4;n j&#xe4;i mu-<br />
gomaks gorahiseks, mitte edel<br />
oli. M&#xf6;&#xf6;st h&#xe4;nele uus' raat,<br />
l&#xe4;htta etsmaha vilut i saamha<br />
tos't havadat. Meni musjik,<br />
l&#xf6;ys' vilun i sanob h&#xe4;nele:<br />
"milai m&#xf6;&#xf6;st ei le kus ni mi-<br />
t&#xe4;," i pagisi h&#xe4;n vilule, kut<br />
h&#xe4;nele oli tehtud. Wilu sa-<br />
nui h&#xe4;nele: "kut sin&#xe4; mugoit-<br />
t'e meletoi olit! Nygyide s&#xe4;<br />
yhtyitte gor'ahine, mitte s&#xe4;</p>
</td>
<td>

<p>sanoi: "me tahdomma antaa<br />
sille miehelle (jotain), mill&#xe4;<br />
h&#xe4;n voisi el&#xe4;&#xe4;." He my&#xf6;s antoi-<br />
vat h&#xe4;nelle leiv&#xe4;n kera s&#xe4;kin<br />
ja puhuivat: "koska sin&#xe4; rupeat<br />
sy&#xf6;m&#xe4;&#xe4;n, niin sitte sano: <em>s&#xe4;kki<br />
auki!</em> ja sinulle tulee sitte<br />
kyllin sy&#xf6;mist&#xe4;, ja koska sin&#xe4;<br />
lopetat sy&#xf6;nnin, niin sano:<br />
<em>s&#xe4;kki kiinni!</em> ja sy&#xf6;minen<br />
menen s&#xe4;kkiin takaisin, ja s&#xe4;kin<br />
suu salpautuu." Mies kiitti<br />
pakkasta siit&#xe4; hyvyydest&#xe4; ja<br />
l&#xe4;ksi kotiin. H&#xe4;n k&#xe4;vi v&#xe4;h&#xe4;isen,<br />
ja tuli h&#xe4;nelle n&#xe4;lk&#xe4;, ja h&#xe4;n<br />
sanoi: <em>s&#xe4;kki auki!</em> ja sill&#xe4;<br />
hetkell&#xe4; s&#xe4;kki avoihe, ja h&#xe4;nelle<br />
tuli kyllin sy&#xf6;mist&#xe4;. Koska mies<br />
lopetti sy&#xf6;nnin, sanoi h&#xe4;n taas:<br />
<em>s&#xe4;kki kiinni!</em> ja sy&#xf6;miset taas<br />
meniv&#xe4;t takaisin s&#xe4;kkiin, ja<br />
s&#xe4;kki salpasihe. Sitte tuli<br />
-<br />
teki niin, kuin pakkanen neuvoi.<br />
Kun h&#xe4;n jonkun ajan eli nai-<br />
sensa kanssa, kuin h&#xe4;nelle vilu<br />
neuvoi, niin h&#xe4;nen rikas vel-<br />
jens&#xe4; rupesi haluamaan sit&#xe4; s&#xe4;k-<br />
ki&#xe4; itsellens&#xe4; ja tahteli ostaa.<br />
Antoi siit&#xe4; s&#xe4;kist&#xe4; k&#xf6;yh&#xe4;lle vel-<br />
jelle sata hevoista, sata leh-<br />
m&#xe4;&#xe4;, sata h&#xe4;rk&#xe4;&#xe4;, sata lammas-<br />
ta, ja niin h&#xe4;n sen s&#xe4;kin osti.<br />
Ja se k&#xf6;yh&#xe4; veli tuli kerralla<br />
uhka rikkaaksi, mutta mit&#xe4; h&#xe4;-<br />
nelle niist&#xe4; el&#xe4;imist&#xe4;, kun h&#xe4;-<br />
nell&#xe4; ei ole hein&#xe4;&#xe4;, ja sent&#xe4;h-<br />
den h&#xe4;nell&#xe4; el&#xe4;imet kaikki kuo-<br />
livat n&#xe4;lk&#xe4;&#xe4;n, ja taas h&#xe4;n j&#xe4;i<br />
mokomaksi vaivaiseksi, millai-<br />
nen ennen oli. Taas h&#xe4;nelle<br />
uusi ty&#xf6;, l&#xe4;hte&#xe4; etsim&#xe4;&#xe4;n pak-<br />
kasta ja saamaan toista s&#xe4;kki&#xe4;.<br />
Meni mies, l&#xf6;ysi pakkasen ja<br />
sanoo: "minulla taas ei ole mi-<br />
t&#xe4;&#xe4;n," ja puhui h&#xe4;n pakkaselle,<br />
kuin h&#xe4;nelle oli tehty. Pak-<br />
kanen sanoi h&#xe4;nelle: "kuin si-<br />
n&#xe4; senlainen mielet&#xf6;in olit! Nyt<br />
sin&#xe4; yht&#xe4;hyvin vaivainen, min-</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_6" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="6">6</div><table id="table_3" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>edel olit." I m&#xf6;&#xf6;st j&#xe4;lgm&#xe4;igi<br />
n'ets&#xe4; vilu andoi h&#xe4;nele toisen<br />
havadan, kudam edelist oli<br />
&#xe4;ij&#xe4;t tsomemb. H&#xe4;n blaho-<br />
darij vilule, i l&#xe4;ks' hyv&#xe4;n me-<br />
len ked, i dumaib, m&#xf6;&#xf6;st<br />
n'ets&#xe4; havad, mitte edeline<br />
oli. Kuverdan h&#xe4;n astui i m&#xf6;&#xf6;st<br />
sahoti h&#xe4;n s&#xf6;d&#xe4; i pagisi: _havad<br />
<em>avaidate!</em> Kut h&#xe4;n sanui n'e-<br />
ne sanad, muga avaisihe i l&#xe4;ks'<br />
havadas-p&#xe4;i kaks mus'jikat, i<br />
heil&#xe4;se palikad k&#xe4;des, i otet-<br />
tihe n'ets&#xe4;n m'ehen, i l&#xf6;&#xf6;s-<br />
kattihe palikoil, i l&#xf6;tihe h&#xe4;-<br />
nen uhtei jalos. H&#xe4;n siits'je<br />
gor'as v&#xf6;l voi sanan sanoda:<br />
<em>havad salptate!</em> i m&#xf6;&#xf6;st ne-<br />
ne mus'jikad m&#xe4;ntihe tagaisi<br />
havadaha, i havad salpsihe. I<br />
h&#xe4;n pagisob: varasta v&#xe4;h&#xe4;ine,<br />
min&#xe4; n'ets&#xe4;n havadan vaihetan<br />
m&#xf6;&#xf6;st veljen ked. I se tuli<br />
m'es havadan ked kot'he, i it-<br />
sese h&#xe4;nen velj bohat homaits,<br />
mis'je h&#xe4;nel m&#xf6;&#xf6;st havad en-<br />
tist &#xe4;ij&#xe4;t t'somemb, i h&#xe4;n uh-<br />
tei jalos sjalaiskans veljen ked<br />
havadil vaihetada, i b'ednij<br />
velj h&#xe4;ntast ei otkasint; ho ha-<br />
vadil vaihetettihe. Bohat velj<br />
otti ne'ts&#xe4;n havadan i kutsui<br />
itsese kaigen sugun i heimon<br />
i bohatit kuptsit lounkile. I<br />
tultihe, k'er&#xe4;tihesei kaik h&#xe4;-<br />
nen rodovij i kuptsad boha-<br />
tad, i kons kaik ativod ker&#xe4;-<br />
sihesei, sanui h&#xe4;n: _havad a-<br />
vaidate!_ Havad avaisihe, i ha-<br />
vadas-p&#xe4;i l&#xe4;kstihe kaks musji-<br />
kat, i palikat heil&#xe4;se k&#xe4;des, i<br />
h&#xf6; l&#xf6;&#xf6;skattihe ativoit palikoi-<br />
den ked uhtei jalos, i itst&#xe4;se<br />
isandat v&#xf6;l jalombah, mise<br />
&#xe4;i ativoit pagettihe pertis-p&#xe4;i<br />
s'aapkata irdale i joostihe kot-<br />
he. Tuskas j&#xe4;lgm&#xe4;igi itse i-<br />
s&#xe4;nt sanui havadale: _havad<br />
salptate!_ i mus'jikad palikoi-<br />
den ked m&#xe4;nthe tagaisi hava-</p>
</td>
<td>

<p>lainen sin&#xe4; ennen olit." Ja taas<br />
viimein se pakkanen antoi h&#xe4;-<br />
nelle toisen s&#xe4;kin, joka edel-<br />
list&#xe4; oli paljoa somempi! H&#xe4;n<br />
kiitti pakkasta, ja l&#xe4;ksi hyv&#xe4;ll&#xe4;<br />
mielell&#xe4;, ja arvelee, taas s&#xe4;k-<br />
ki, millainen edellinen oli. Jon-<br />
kun v&#xe4;h&#xe4;n h&#xe4;n astui ja taas ha-<br />
lusi h&#xe4;n sy&#xf6;d&#xe4; ja lausui: <em>s&#xe4;kki<br />
auki!</em> Kuin h&#xe4;n sanoi ne sa-<br />
nat, niin avoihe ja l&#xe4;ksi s&#xe4;-<br />
kist&#xe4; kaksi miest&#xe4;, ja heill&#xe4;<br />
paalikat k&#xe4;dess&#xe4;, ja ottivat sen<br />
miehen, ja alkoivat ly&#xf6;d&#xe4; paa-<br />
likoilla, ja pieksiv&#xe4;t h&#xe4;nen san-<br />
gen kovasti. H&#xe4;n siin&#xe4; surkeu-<br />
dessa viel&#xe4; voi sanan sanoa:<br />
<em>s&#xe4;kki kiinni!</em> ja taas ne miehet<br />
meniv&#xe4;t takaisin s&#xe4;kkiin, ja s&#xe4;k-<br />
ki salpautui. Ja h&#xe4;n puhuu:<br />
odota v&#xe4;h&#xe4;isen, min&#xe4; se s&#xe4;kin<br />
vaihetan taas veljen kanssa. Ja<br />
se tuli mies s&#xe4;kin kera kotiin,<br />
ja h&#xe4;nen rikas veljens&#xe4; huo-<br />
maitsi, ett&#xe4; h&#xe4;nell&#xe4; taas s&#xe4;kki<br />
entist&#xe4; paljoa somempi, ja h&#xe4;n<br />
sangen kovasti alkoi halata<br />
veljen kanssa s&#xe4;kkej&#xe4; vaihtaa,<br />
ja k&#xf6;yh&#xe4; veli h&#xe4;nt&#xe4; ei estel-<br />
lyt; he s&#xe4;kkej&#xe4; vaihtoivat. Ri-<br />
kas veli otti sen s&#xe4;kin ja kut-<br />
sui kaiken sukunsa ja heimon-<br />
sa ja rikkaita kauppamiehi&#xe4;<br />
puoliselle. Ja tulivat, ker&#xe4;y-<br />
tyiv&#xe4;t kaikki h&#xe4;nen sukulai-<br />
sensa ja rikkaat kauppamiehet,<br />
ja kun kaikki vieraat ker&#xe4;ytyi,<br />
sanoi h&#xe4;n: <em>s&#xe4;kki auki!</em> S&#xe4;kki<br />
avoihe ja s&#xe4;kist&#xe4; l&#xe4;ksiv&#xe4;t kaksi<br />
miest&#xe4;, ja paalikat heill&#xe4; k&#xe4;-<br />
dess&#xe4;, ja he alkoivat ly&#xf6;d&#xe4;<br />
vieraita paalikoilla sangen ko-<br />
vasti, ja itse&#xe4;ns&#xe4; is&#xe4;nt&#xe4;&#xe4; viel&#xe4;<br />
kovemmin, ett&#xe4; paljo vierai-<br />
ta pakenivat pirtist&#xe4; lakitta<br />
ulos ja juoksivat kotiin. Tus-<br />
kassa viimein itse is&#xe4;nt&#xe4; sa-<br />
noi s&#xe4;kille: <em>s&#xe4;kki kiinni!</em> ja<br />
miehet paalikoinensa meniv&#xe4;t<br />
takaisin s&#xe4;kkiin, ja s&#xe4;kki sal-</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_7" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="7">7</div><table id="table_4" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>daha, i havad salpsihe. I lo-<br />
pul ativod v&#xf6;l l&#xf6;tihe is&#xe4;nd&#xe4;n,<br />
mise h&#xe4;n heit&#xe4;te maniti. I<br />
nygyide tegihe nets&#xe4; bohat<br />
velj mugoitte gor'ahine, mit-<br />
te edel oli toine velj gor'a-<br />
hine. H&#xe4;nel oli uhtei tsoma<br />
havad, a h&#xe4;n kons tahteli siit<br />
havadas mujada, l&#xe4;kstihe ha-<br />
vadas-p&#xe4;i kaks m'est i palikoil<br />
l&#xf6;&#xf6;skattihe h&#xe4;ntast; no nuus'jnij<br />
velj eli sen toisen havadan ked,<br />
kuni h&#xe4;n hengis.</p>
</td>
<td>

<p>pautui. Ja lopulla vieraat<br />
viel&#xe4; pieksiv&#xe4;t is&#xe4;nn&#xe4;n, ett&#xe4;<br />
h&#xe4;n heit&#xe4; narrasi. Ja nyt tuli<br />
siit&#xe4; rikkaasta veljest&#xe4; mokoma<br />
vaivainen, kuin ennen oli toi-<br />
nen veli vaivainen. H&#xe4;nell&#xe4;<br />
oli sangen soma s&#xe4;kki, mut-<br />
ta h&#xe4;n kun tahteli siit&#xe4; s&#xe4;-<br />
kist&#xe4; maistaa, l&#xe4;ksiv&#xe4;t s&#xe4;kist&#xe4;<br />
kaksi miest&#xe4; ja paalikoilla al-<br />
koivat ly&#xf6;d&#xe4; h&#xe4;nt&#xe4;; mutta k&#xf6;yh&#xe4;<br />
veli eli sen toisen s&#xe4;kin kanssa<br />
niinkauvan, kuin oli hengiss&#xe4;.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_8" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="8">8</div>
</section>
</body>
</html>