<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_7" id="level1_9">
<h1 id="h1_7">5. Katten och m&#xf6;ssen.</h1><table id="table_10" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Kas'ji i hired.<br />
<br />
</p>

<p>D'erevn'as oli kas'ji uhtei<br />
suur, kudam kaikit hirit s&#xf6;&#xf6;b;<br />
kus l&#xf6;ytab, siit i tabadab i<br />
s&#xf6;&#xf6;b. I n'ene hired, kudamod<br />
lopud j&#xe4;tihe, keraisihesei<br />
kaik yhlhe sijaha i ussoveti-<br />
tehe, mi n'etsile kas'jile tehta,<br />
i kaikis tobjin hiir se dumai<br />
i pagisob: "kerakkamai m&#xf6; kai-<br />
kin d'engoit, ostkamai kellon<br />
i sidokamai ne'tsile kas'jile<br />
kaglaha; kun h&#xe4;n tuleskandob<br />
kellon ked, muga m&#xf6; kulis-<br />
tamai i kaik pagenemai." D'en-<br />
gad ho k'eratihe i kellon os-<br />
tetihe, a ken heis n'ets&#xe4;n si-<br />
doskandob kas'jile kellon kag-<br />
laha: yksin eba rohtkoi, i hot<br />
kaigin m&#xe4;ntas, h&#xe4;n n'ets&#xe4; ka-<br />
s'ji heit s&#xf6;&#xf6;b. Kellot ei roh-<br />
titud ni-ken m&#xe4;nta sidomaha.<br />
Hiril d'engad m&#xe4;ntihe uhtei,<br />
kel muitei j&#xe4;i, kun edelp&#xe4;i ei<br />
dumaitud, mis'e heis sidojit<br />
ei le. Mitte tahtot raat, kun<br />
edelp&#xe4;i et dumai, k&#xe4;vub kut<br />
hiril kellon sidont.</p>
</td>
<td>

<p>Kissa Ja hiiret.<br />
<br />
</p>

<p>Kyl&#xe4;ss&#xe4; oli aika iso kissa,<br />
joka sy&#xf6;pi kaikki hiiret, kus-<br />
sa l&#xf6;yt&#xe4;&#xe4;, siin&#xe4; tavoittaa ja<br />
sy&#xf6;pi. Ja ne hiiret, jotka lopul-<br />
la j&#xe4;iv&#xe4;t, ker&#xe4;ysiv&#xe4;t kaikki yh-<br />
teen paikkaan ja neuvottelivat,<br />
mit&#xe4; sille kissalle tehd&#xe4;, ja<br />
kaikkein suurin hiiri se arve-<br />
li ja pakisee: "ker&#xe4;tk&#xe4;&#xe4;mme yh-<br />
teisesti rahoja, ostakaamme kel-<br />
lo ja sitokaamme sille kissalle<br />
kaulaan; kun h&#xe4;n alkaa tulla kel-<br />
loneen, niin me kuulemme ja<br />
pakenemme joka ainoa." Rahat<br />
he ker&#xe4;siv&#xe4;t ja ostivat kellon,<br />
mutta ken heist&#xe4; menee sito-<br />
maan sen kellon kissalle kau-<br />
laan: yksin eiv&#xe4;t rohkene, ja<br />
jos kaikin menev&#xe4;t, se kissa<br />
sy&#xf6;pi heid&#xe4;t. Kelloa ei rohjen-<br />
nut kenk&#xe4;&#xe4;n menn&#xe4; sitomaan.<br />
Hiirilt&#xe4; rahoja meni paljo, kel-<br />
lo jouten j&#xe4;i, kun edelt&#xe4;p&#xe4;in ei<br />
tuumattu, ett&#xe4; heiss&#xe4; sitojata<br />
ei ole. Mik&#xe4; ty&#xf6; tahtonsa, kun<br />
edelt&#xe4;p&#xe4;in et ajattele, k&#xe4;ypi<br />
kuin hiirill&#xe4; kellon sidonta.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_13" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="13">13</div>
</section>
</body>
</html>