<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_5" id="level1_7">
<h1 id="h1_5">3. Mannen och r&#xe4;fven.</h1><table id="table_6" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Mus'jik i reboi.<br />
<br />
</p>

<p>Mus'jik ajoi kalan ked, ka-<br />
lat lat's t&#xe4;ys. Ajoi, ajoi, doro-<br />
gan laptas lumes venub reboi.<br />
H&#xe4;n, reboi, heitanusei muitei<br />
kooljaks. Mus'jik ot' n'ets&#xe4;n<br />
reboin i dumaib, mi-s'e h&#xe4;n<br />
kolij, pani kalalatshu, ajab do-<br />
rogat m&#xf6;te. A reboi sig&#xe4;-p&#xe4;i<br />
ot' kalan kaigen i rojib doro-<br />
gat m&#xf6;te lumele. Itse pageni<br />
j&#xe4;lgm&#xe4;iseks i lat'sun m&#xf6;&#xf6;st ent-<br />
seks katei. Mus'jik tuli kotihe,<br />
itsese akale sanob: "min&#xe4;, ak,<br />
olin i ostin odvad uhtei ka-<br />
lad, i v&#xf6;l dorogal l&#xf6;ysin su-<br />
ren uhtei reboin kooljan, as-<br />
tuske katsuhtamaha!" M&#xe4;ntihe<br />
i tultihe saraile, avaitihe lat-<br />
sun, latsus ei leent ni reboit<br />
ni kalat.<br />
<br />
</p>

<p>N'ets&#xe4; reboi, kut oli ka-<br />
lad dorogale rojint i itse<br />
uidint, m&#xe4;ni, kalan kaigen do-<br />
rogat m&#xf6;te ker&#xe4;is i v&#xf6;i n'et-<br />
s&#xe4;n kalan nagriskoopha. Tuli<br />
sihe h&#xe4;ndikas, kysub reboil:<br />
"min sin&#xe4; komaine s&#xf6;&#xf6;t?" Re-<br />
boi sanob: "s&#xf6;&#xf6;n min&#xe4; kalat."<br />
H&#xe4;ndikas m&#xf6;&#xf6;st kysub h&#xe4;net:<br />
"kus otit s&#xe4; n'ets&#xe4;n kalan?"<br />
Reboi pagis': "oi sie komaine,<br />
sie komaine, min&#xe4; kun olin<br />
d'erevn'as, i istuimoi, istuimoi<br />
l&#xe4;htken reunale, i h&#xe4;ndan sin-<br />
ne p&#xe4;&#xe4;stin l&#xe4;htkehe, i ongitin<br />
kalat, i h&#xe4;ndha tartui uhtei<br />
&#xe4;i kalat, sen min&#xe4; i s&#xf6;&#xf6;n. M&#xe4;-<br />
neske i sin&#xe4;, komaine, d'e-<br />
rern'ahan, istte l&#xe4;htken reu-<br />
nale, h&#xe4;nd p&#xe4;&#xe4;st&#xe4; l&#xe4;htkehe i<br />
pid&#xe4; sig&#xe4; h&#xe4;tk uhtei! Hot h&#xf6;<br />
kalad liikuteltais h&#xe4;ndas, sin&#xe4;<br />
h&#xe4;ndat ala ota!'</p>
</td>
<td>

<p>Mies ja repo.<br />
<br />
</p>

<p>Mies ajoi kalan kanssa, kaloja<br />
puolikko t&#xe4;ynn&#xe4;. Ajoi, ajoi,<br />
tien vieress&#xe4; lumella venyy re-<br />
po. H&#xe4;n, repo, oli heitt&#xe4;ynyt<br />
ilman kuoliaiksi. Mies otti sen<br />
revon ja arvelee sit&#xe4; kuoli-<br />
aksi, pani kalapuolikkoon, ajaa<br />
tiet&#xe4; my&#xf6;ten. Mutta repo siell&#xe4;<br />
otti kaikki kalat ja nakkelee<br />
pitkin tiet&#xe4; lumelle. Itse pakeni<br />
viimeiseksi ja katti puolikon<br />
taas entiselleen. Mies tuli ko-<br />
tiin, sanoo akallensa: "min&#xe4;, ak-<br />
ka olin ja ostin varsin huokiat<br />
kalat, ja viel&#xe4; l&#xf6;ysin tielt&#xe4;<br />
hyvin suuren kuolleen revon, as-<br />
tupas katsomaan!" Meniv&#xe4;t ja<br />
tulivat vajaan (liiteriin), au-<br />
kaisivat puolikon, puolikossa ei<br />
ollut ei repoa ei kalaa.<br />
<br />
</p>

<p>Repo kun oli kalat tiel-<br />
le nakellut ja itse l&#xe4;h-<br />
tenyt, meni, ker&#xe4;si kaikki<br />
kalat pitkin tiet&#xe4; ja vei ne<br />
kalat nauriskuoppaan. Tuli sii-<br />
hen hukka, kysyy revolta: "mit&#xe4;<br />
sin&#xe4; kummiseni sy&#xf6;t?" Repo sa-<br />
noo: "sy&#xf6;n min&#xe4; kaloja." Hukka<br />
taas kysyy h&#xe4;nelt&#xe4;: "mist&#xe4; sait<br />
sin&#xe4; ne kalat?" Repo pakisi:<br />
"oi sin&#xe4; kummiseni, sin&#xe4; kum-<br />
miseni, min&#xe4; kun elin kyl&#xe4;ss&#xe4;,<br />
ja istuusin, istuusin l&#xe4;hteen<br />
reunalle, ja p&#xe4;&#xe4;stin h&#xe4;nn&#xe4;n sinne<br />
l&#xe4;hteesen, ja ongein kaloja, ja<br />
h&#xe4;nt&#xe4;&#xe4;n tarttui kovin paljo ka-<br />
loja, niit&#xe4; min&#xe4; sy&#xf6;n. Mene-<br />
p&#xe4;s sin&#xe4;kin, kummiseni, ky-<br />
l&#xe4;&#xe4;n, istu l&#xe4;hteen reunalle,<br />
p&#xe4;&#xe4;st&#xe4; h&#xe4;nt&#xe4; l&#xe4;hteesen ja pid&#xe4;<br />
siell&#xe4; kauvan aikaa! Jos kalat<br />
liikuttelisivat h&#xe4;nn&#xe4;st&#xe4;, sin&#xe4;<br />
h&#xe4;nt&#xe4;&#xe4; el&#xe4; ota!"</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_9" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="9">9</div><table id="table_7" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>M&#xe4;ni h&#xe4;ndikas, muga i ra-<br />
doi, kut reboi nevoi, istuihe<br />
l&#xe4;htken reunale, h&#xe4;ndan p&#xe4;&#xe4;st'<br />
l&#xe4;htkehe. I irdal suur uhtei<br />
pakaine, i h&#xe4;ndikahal h&#xe4;ndan<br />
l&#xe4;htkehe kylmi, mis'e agjal<br />
h&#xe4;ndat ei voi otta. Naised<br />
tultihe vedele i otettihe h&#xe4;n-<br />
dikast korondoil panta i l&#xf6;ti-<br />
he h&#xe4;ndast uhtei jalos. H&#xe4;n-<br />
dikas kun akois pageni, h&#xe4;nd<br />
l&#xe4;htkehe j&#xe4;i, sinne katteis. Ku-<br />
ni n'ene akad oltihe vedel,<br />
n'ets&#xe4; reboi tuli naisten perthe,<br />
i naisil stolal kyrsit segoite-<br />
tud patha; n'ets&#xe4;n reboi raas-<br />
mestan s&#xf6;i, i padan kumois<br />
itselese p&#xe4;ha, i jookseskans<br />
m&#xf6;&#xf6;st dorogat, m&#xf6;te metsha.<br />
I dorogal homais h&#xe4;n h&#xe4;ndi-<br />
kahan, kudam jooksob h&#xe4;nda-<br />
ta i vongub. Reboi h&#xe4;nel ky-<br />
sui: "h&#xe4;ndan kuna sin&#xe4; j&#xe4;tit,<br />
komaine, kun silai h&#xe4;ndat ei<br />
le?" N'ets&#xe4; h&#xe4;ndikas reboile<br />
p'enitseskans: "s&#xe4; mintai k&#xe4;s-<br />
kit d'erevn'aha isttase l&#xe4;htken<br />
reunale, min&#xe4; kuin istuimoi,<br />
i h&#xe4;ndan milai l&#xe4;htkehe kyl-<br />
mi, i sil aigal tultihe naised<br />
vedele i mintai l&#xf6;tihe koron-<br />
doil pool surmha-sai, otva it-<br />
se uidin." N'ets&#xe4; reboi sanui<br />
h&#xe4;ndikahale: "i mint&#xe4;i katsoske,<br />
komaine, muga-s'je l&#xf6;&#xf6;the, kun<br />
min&#xe4; tulin sintai d'erevn'aha<br />
vardeitsemaha; katso milai p&#xe4;&#xe4;n<br />
murettihe kaigen." &#x2014; &#x2014; &#x2014; </p>
</td>
<td>

<p>Meni hukka ja teki niin,<br />
kuin repo neuvoi, istuutui l&#xe4;h-<br />
teen reunalle, p&#xe4;&#xe4;sti h&#xe4;nn&#xe4;n<br />
l&#xe4;hteesen. Ja ulkona oli sangen<br />
kova pakkanen, ja hukalta kyl-<br />
mi h&#xe4;nn&#xe4;n l&#xe4;hteesen, ett&#xe4; lo-<br />
pulla h&#xe4;nt&#xe4;&#xe4; ei voi nostaa. Nai-<br />
set tulivat vedelle ja ottivat<br />
hukkaa korennoilla panna ja<br />
l&#xf6;iv&#xe4;t h&#xe4;nt&#xe4; kovin jalosti.<br />
Hukka kun akoista p&#xe4;&#xe4;si, h&#xe4;nt&#xe4;<br />
l&#xe4;hteesen j&#xe4;i, sinne katkesi.<br />
Sillaikaa kun akat olivat ve-<br />
dell&#xe4;, tuli repo naisten<br />
pirttiin, ja naisilla oli p&#xf6;y-<br />
d&#xe4;ll&#xe4; kyrs&#xe4;si&#xe4; seoitettu pataan;<br />
sen taikinan repo s&#xf6;i, ja ku-<br />
mosi padan p&#xe4;&#xe4;h&#xe4;ns&#xe4;, ja al-<br />
koi taas juosta tiet&#xe4; my&#xf6;-<br />
ten mets&#xe4;&#xe4;n. Ja tiell&#xe4; huo-<br />
masi h&#xe4;n hukan, joka juoksee<br />
h&#xe4;nn&#xe4;tt&#xe4; ja vonkuu. Repo ky-<br />
syi h&#xe4;nelt&#xe4;: "kunne sin&#xe4;, kum-<br />
miseni, h&#xe4;nn&#xe4;n j&#xe4;tit, kun sinulla<br />
h&#xe4;nt&#xe4;&#xe4; ei ole?" Hukka alkoi<br />
nuhdella repoa: "sin&#xe4; minua k&#xe4;s-<br />
kit kyl&#xe4;&#xe4;n istuutumaan l&#xe4;hteen<br />
reunalle, min&#xe4; kun istuuin, niin<br />
h&#xe4;nn&#xe4;n minulta l&#xe4;hteesen kyl-<br />
mi, ja sillaikaa tulivat naiset<br />
vedelle ja l&#xf6;iv&#xe4;t minua korennol-<br />
la puoli kuoliaksi, tuskin itse<br />
p&#xe4;&#xe4;sin pois." Repo sanoi hukalle:<br />
"minuakin katsos, kummiseni,<br />
samoite ly&#xf6;tiin, kun min&#xe4; tulin<br />
kyl&#xe4;&#xe4;n sinua vartioitsemaan;<br />
katso kaiken p&#xe4;&#xe4;ni l&#xf6;iv&#xe4;t rik-<br />
ki." &#x2014; &#x2014; &#x2014; </p>
</td>
</tr></tbody></table>
</section>
</body>
</html>
