<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_10" id="level1_12">
<div id="Page_18" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="18">18</div>
<h1 id="h1_10">8. N&#xe5;gra ordspr&#xe5;k och g&#xe5;tor.</h1><table id="table_16" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Homendes mudreniemb ehtat.<br />
Aig vajehtelese i rist'it vajeh-<br />
telese aigal.<br />
Aig toob t'ynen meren, aig<br />
vootjan venhen.<br />
Ei i tsar kuldat s&#xf6;.<br />
Yht&#xe4;i kala vedes, ei yht&#xe4;i las-<br />
james.<br />
Yht&#xe4;i uus tsomemb, ensne hot<br />
paremb.<br />
Ak vanh vinan joob, laho pu<br />
veden vedab.<br />
Ak dorogas-pai tagaisi p&#xf6;&#xf6;rd-<br />
lese, mus'jik hot huba ei<br />
p&#xf6;&#xf6;rdelt'e.<br />
Anda Jumal aigad m&#xe4;nt&#xe4;, p&#xe4;i-<br />
vad kuldaised kuluda.<br />
Anda yht&#xe4;i Jumal kyllal s&#xf6;da,<br />
kyllal joda, kyllal antta ky-<br />
laha.<br />
Anda valdat pahale, enamb<br />
ota itseleis.<br />
Hyv&#xe4; andab v&#xe4;h&#xe4;ises, paha i<br />
&#xe4;ij&#xe4;s ei anda.</p>
</td>
<td>

<p>Aamu on ehtoota viisaampi.<br />
Aika vaihteleikse ja ihminen<br />
vaihteleikse ajan kanssa.<br />
Aika tuopi tyynen meren, ai-<br />
ka vuotavan venehen.<br />
Ei kuningaskaan kultaa sy&#xf6;.<br />
Ainian kala vedess&#xe4;, ei ole<br />
aina apajassa.<br />
Aina uusi hempi&#xe4;mpi, ehk&#xe4; en-<br />
tinen parempi.<br />
Akka vanha viinan juopi, la-<br />
ho puu veden vet&#xe4;&#xe4;pi.<br />
Akka tielt&#xe4; py&#xf6;rteleikse, ei mies<br />
pahanenkaan (k&#xe4;&#xe4;nny ta-<br />
kaisin).<br />
Anna Jumala ajat menn&#xe4;, p&#xe4;i-<br />
v&#xe4;t kultaiset kulua.<br />
Anna ainakin Jumala kyllin<br />
sy&#xf6;d&#xe4;, kyllin juoda, kyllin<br />
antaa kyl&#xe4;lle.<br />
Anna valtaa pahalle, enemp'<br />
ota itsellesi.<br />
Hyv&#xe4; antaapi v&#xe4;h&#xe4;st&#xe4;, paha ei<br />
anna paljostakaan.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_19" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="19">19</div><table id="table_17" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Ei kiirhul et&#xe4;haks m&#xe4;nt&#xe4;.<br />
Lapses om &#xe4;i lis'at: kalan saab,<br />
kaks s&#xf6;&#xf6;b.<br />
L&#xe4;mbemb tuuliaisen al, mi si-<br />
saren armastusen al.<br />
Os'al rist'it toisen net'sastjas<br />
mudreniaks tegehe.<br />
Raat muga linob, kut t'ehtas,<br />
sakonad liint&#xe4;s, kut lugetas.<br />
Lajint ranat ei tege, kun puul<br />
p&#xe4;ha ei iskta.<br />
Ei kaik m'ehed, kudamod kaad-<br />
jit kandistas.<br />
J&#xe4;nut ei mit&#xe4; j&#xe4;tta, langenut<br />
ei mit&#xe4; sortta.<br />
Ehtal itkent, homisol nag-<br />
rant.<br />
Ei karged nagris eism&#xe4;iseks<br />
hapne.<br />
Kauhaine vardeta ei ladt'e.<br />
Ei muga pagast, mi jo pap ei<br />
mylu.<br />
Ei koir ujumaha opete h&#xe4;ndat<br />
ligotamata.<br />
Ei ni ken rodt'e kirves k&#xe4;des.</p>
</td>
<td>

<p>Ei kiireell&#xe4; kauvas menn&#xe4;.<br />
&#xc4;ij&#xe4;n lapsesta apua: kalan saa-<br />
pi, kaksi sy&#xf6;pi.<br />
L&#xe4;mpim&#xe4;mpi tuulen alla, kun<br />
sisaren armon alla.<br />
Onnellinen ihminen toisen va-<br />
hingosta viisaaksi tulee.<br />
Ty&#xf6; on niin, kuin tehd&#xe4;&#xe4;n,<br />
lait ovat, kuin luetaan.<br />
Ei haukku haavaa tee, kun ei<br />
puulla p&#xe4;&#xe4;h&#xe4;n ly&#xf6;d&#xe4;.<br />
Ei kaikki miehi&#xe4;, jotka hou-<br />
suja kantavat.<br />
Ei j&#xe4;&#xe4;nytt&#xe4; j&#xe4;tet&#xe4;, langennut-<br />
ta langeteta.<br />
Ehtoolla itkent&#xe4;, aamulla nau-<br />
ranta.<br />
Ei karvas nauris ensim&#xe4;iseks<br />
m&#xe4;t&#xe4;ne.<br />
Ei kauha varretta kelpaa.<br />
Ei niin kirkko, ettei pappi<br />
mahdu.<br />
Ei koira uimaan opi h&#xe4;nt&#xe4;&#xe4;<br />
kastamatta.<br />
Ei kukaan synny kirves k&#xe4;dess&#xe4;.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_20" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="20">20</div><table id="table_18" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>D'erevn'at ei le koiratomat,<br />
maat ei le m'ehetomat.<br />
Kohub kos'k ei j&#xe4;du, liikub<br />
kivi ei sammaldu.<br />
Ei sil meri pagan, mi koirad<br />
randas lakkitihe.<br />
Wilus hiles l&#xe4;mbyit ei sada.<br />
G'&#xe4;gi ei k&#xe4;sktes kukku, kukoi<br />
ei kutstes laula.<br />
M'es nimel ei el&#xe4;, a radol.<br />
Yht&#xe4;i Jumal abutab, kaikuit-<br />
sen aigan katkaidab.<br />
M'est abuda m&#xe4;ges, last nous-<br />
ta kynduses.<br />
Ei aig m'est varasta, m'es ai-<br />
gan varastab.<br />
Ei p&#xe4;iv&#xe4;ne yht&#xe4;i yhtes t'su-<br />
ras-pai pas'ta.<br />
Nutaj koir j&#xe4;nist ei sa.<br />
P&#xe4;ivan-nousem ei heit&#xe4; tuulen-<br />
dat, kuni ei vihmu, ak ei<br />
heit&#xe4; lajindat, kuni ei itke.<br />
M'eletomit ei kyndkoi, ei se-<br />
mentkoi, itse rodisei.<br />
Itkul ei p&#xe4;&#xe4;st&#xe4; b'edas-pai, von-<br />
gundal ei pahois p&#xe4;ivis-p&#xe4;i.</p>
</td>
<td>

<p>Ei kyl&#xe4;&#xe4; koiratointa, eik&#xe4; maata<br />
miehet&#xf6;int&#xe4;.<br />
Kuohuva koski ei j&#xe4;&#xe4;dy, liik-<br />
kuva kivi ei sammaloitu.<br />
Ei sill&#xe4; meri pilau, jos koirat<br />
rannasta lakkivat.<br />
Ei kylm&#xe4;st&#xe4; hiilest&#xe4; tulta saada.<br />
Ei k&#xe4;ki k&#xe4;skein kuku, eik&#xe4;<br />
kukko kutsuen laula.<br />
Ei mies nimell&#xe4; el&#xe4;, vaan ty&#xf6;ll&#xe4;.<br />
Aina auttaa Jumala, ajan kai-<br />
ken katkaiseepi.<br />
Miest&#xe4; auta m&#xe4;ess&#xe4;, lasta nos-<br />
ta kynnyksess&#xe4;.<br />
Ei aika miest&#xe4; odota, mies<br />
aikaa odottaapi.<br />
Ei aurinko, aina yhdelt&#xe4; puo-<br />
lclta paista.<br />
Haukkuja koira ei saa j&#xe4;nist&#xe4;.<br />
It&#xe4; ei heit&#xe4; tuulentaa, ennen-<br />
kun sataa, akka ei heit&#xe4; to-<br />
runtaa, ennenkun itkee.<br />
Mielett&#xf6;mi&#xe4; ei kynnet&#xe4;, ei kyl-<br />
vet&#xe4;, itsest&#xe4;ns&#xe4; kasvaa.<br />
Itkulla ei p&#xe4;&#xe4;st&#xe4; h&#xe4;d&#xe4;st&#xe4;, von-<br />
gunnalla ei pahoista p&#xe4;ivist&#xe4;.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_21" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="21">21</div><table id="table_19" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Ei kaht tsarit yhthe lidnaha<br />
mylukoi.<br />
Ei bohat, kudam elon saab,<br />
se bobat, kudam vardeitsob.<br />
Ahnel itsese valt onghe tart-<br />
ta, kun tahtob.<br />
Paremb katsta nagrajan suhu,<br />
mi itkej&#xe4;n.<br />
Ei yks gor'a, ku birdas, go-<br />
r'at kaks niites.<br />
Ei severs m'ehit, kuvers kadjit.<br />
Savu silmit ei t'sapa.<br />
Otjale yks gr'&#xe4;h, sanojale sa-<br />
da gr'&#xe4;hat.<br />
Ei m'es m'est ajele, aig m'e-<br />
hen ajelob.</p>
</td>
<td>

<p>Ei kahta kuningasta yhteen lin-<br />
naan mahdu.<br />
Ei se rikas, joka elon saapi,<br />
se rikas, joka hoitaa.<br />
Ahvenell' on valtansa onkeen<br />
tarttua, jos tahtoo.<br />
Parempi katsoa naurajan suu-<br />
hun, kuin itki&#xe4;n.<br />
Se ei ole yksi suru, ku on pir-<br />
rassa, kaksi surua langassa.<br />
Ei niin paljo miehi&#xe4;, kuin housuja.<br />
Ei savu silmi&#xe4; ly&#xf6;.<br />
Yksi synti ottajalle, sanojalle<br />
sata synti&#xe4;.<br />
Ei mies miest&#xe4; ajele, aika mie-<br />
hen ajeleepi.</p>
</td>
</tr></tbody></table><p>* * * * * *</p><table id="table_20" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Paik paigan p&#xe4;&#xe4;l, n'egl ig&#xe4;s<br />
ei lis'ke? &#x2014; _kiuduk kyl-<br />
<em>vetis</em>.<br />
Seisub patsas seitsm&#xe4;l pats-<br />
hal p&#xe4;&#xe4;l, langtob patsas,<br />
kaik rahvas ihastutas? &#x2014; <br />
<em>&#xc4;i-p&#xe4;iv</em>.</p>
</td>
<td>

<p>Paikka paikan p&#xe4;&#xe4;ll&#xe4;, neulaa<br />
i&#xe4;ss&#xe4; ei ollut? &#x2014; <em>Kiuvas</em><br />
saunassa_.<br />
Seisoo patsas seitsem&#xe4;ll&#xe4; pat-<br />
saalla; kaatuu patsas, kaikki<br />
ihmiset ihastuvat? &#x2014; _P&#xe4;&#xe4;-<br />
si&#xe4;inen_.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_22" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="22">22</div><table id="table_21" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>T&#xe4;ys karsin valgtit joutsnit? 1<br />
<em>Hambhad suus</em>.<br />
P'enik&#xe4;ine, mustaine, kaigen<br />
mirun t'somitab? &#x2014; <em>N'egel</em>.<br />
Hiir raudaine, h&#xe4;nd t&#xf6;ine? &#x2014; <br />
<em>N'egl niiten ked</em>.<br />
Mesjad puised, p&#xf6;ldod rau-<br />
daised? &#x2014; <em>Ikkun</em>.<br />
P&#xe4;ival kogos, &#xf6;&#xf6;ks levitetas? &#x2014; <br />
<em>Postelja</em>.<br />
Kanaine hohlaisen ked kaiguit-<br />
sele kumartase? &#x2014; _K&#xe4;-<br />
<em>aiastij</em>.<br />
Gomin raudaine, katos kagrai-<br />
ne? &#x2014; <em>R'ehtil i kyrs&#xe4;d</em>.<br />
Metsha m&#xe4;nob, kl'etkad tegob,<br />
metsas-pai tulob, kl'etkad<br />
tegob? &#x2014; <em>Virs'ud</em>.<br />
Kid's'araine, kad's'araine, kai-<br />
guitsele k&#xe4;t andab? &#x2014; <em>G'&#xe4;ga</em>.<br />
Edel oraine, keskel keraine,<br />
j&#xe4;lgel labidoine? &#x2014; <em>Kana</em>.</p>
</td>
<td>

<p>T&#xe4;ysi karsina valkioita joutse-<br />
nia? &#x2014; <em>Hampaat suussa</em>.<br />
Pienoinen, mustainen, kaiken<br />
maailman kaunistaa? &#x2014; <em>Neula</em>.<br />
Hiiri rautainen, h&#xe4;nt&#xe4; hamppui-<br />
nen? &#x2014; <em>Neula lankaneen</em>.<br />
Rajat puiset, pellot rautaiset?<br />
&#x2014; <em>Ikkuna</em>.<br />
P&#xe4;iv&#xe4;ll&#xe4; koossa, y&#xf6;ksi levite-<br />
t&#xe4;&#xe4;n? &#x2014; <em>Wuode</em>.<br />
Kana t&#xf6;yht&#xf6;-p&#xe4;inen jokai-<br />
selle kumartaikse? &#x2014; <em>K&#xe4;-</em><br />
siastia_.<br />
Riihi rautainen, katto kaurainen?<br />
&#x2014; <em>Riehtil&#xe4; ja kyrs&#xe4;t</em>.<br />
Mets&#xe4;&#xe4;n menee, pes&#xe4;t tekee,<br />
mets&#xe4;st&#xe4; tulee, pes&#xe4;t tekee?<br />
&#x2014; <em>Wirsut</em>.<br />
Kiksarainen, katsarainen, jokai-<br />
selle k&#xe4;tt&#xe4; antaa? &#x2014; <em>Ripa</em>.<br />
Edest&#xe4; oranen, keskelt&#xe4; ker&#xe4;nen,<br />
per&#xe4;st&#xe4; lapioinen? &#x2014; <em>Kana</em>.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
</section>
</body>
</html>
