<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_8" id="level1_10">
<div id="Page_13" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="13">13</div>
<h1 id="h1_8">6. Tranan, r&#xe4;fven, anden och h&#xf6;nan.</h1><table id="table_11" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Kurg i reboi.<br />
<br />
</p>

<p>Kurg j&#xe4;i talveks, reboi tu-<br />
li, kysub: "kut silei kurg el&#xe4;-<br />
da?" Kurg sanoi: "mi minun<br />
el&#xe4;mises, kun milai ni-mit&#xe4; s&#xf6;-<br />
mist ei le." Reboi sanui: "o-<br />
penda s&#xe4; mint&#xe4;i, kurg, lend-<br />
maha, m&#xe4; sint&#xe4;i s&#xf6;tan talven."<br />
H&#xe4;n i s&#xf6;ti talven, i tuli ke-<br />
s&#xe4;, "no, sanui, openda lend-<br />
maha!"<br />
<br />
</p>

<p>Kurg sanob: "istutehe selg-<br />
ha, m&#xe4; sint&#xe4;i opendan!" Re-<br />
boi istuihe i n'ets&#xe4; kurg lent',<br />
lent', lent', lent' yl&#xe4;haks, i si-<br />
g&#xe4; j&#xe4;t' reboin, kudam langeis<br />
maha i katkais itsese jalgan.<br />
I n'ets&#xe4; kurg laskihe maha i<br />
kysub: "kuitei silei, reboi, leta<br />
oli?" "Hyv&#xe4;, sanob reboi, oli,<br />
a jalgan katkaisin." &#x2014; "No,<br />
sanui kurg, kun katkaisit, ka<br />
katkaida!"<br />
<br />
</p>

<p>Sors i kana.<br />
<br />
</p>

<p>J&#xe4;i sors talveks. Kana sa-<br />
nob: "kut silei sors el&#xe4;da?"<br />
Sors sanob : "n&#xe4;lgha kolen, s&#xf6;-<br />
da ei le ni-mit&#xe4;." N'ets&#xe4; kana<br />
sanui sorsale: "openda s&#xe4; min-<br />
t&#xe4;i ujumaha, m&#xe4; sint&#xe4;i talven<br />
s&#xf6;tan." Siit i s&#xf6;ti sorsat tal-<br />
ven. Tegihe kes&#xe4;, "nygyide<br />
opendan, sanui sors, astu sa-<br />
mai yhtes r&#xe4;pusuden." N'ets&#xe4;<br />
kana ujuskans sorsan j&#xe4;lghe<br />
rannas-p&#xe4;i i uptaskans. "Oi<br />
sors uptan!" &#x2014; "Hot uptat, ka<br />
s&#xe4; upta!" &#x2014; "Oi sors upsin!"<br />
&#x2014; "Hot upsit, muga upsit."<br />
&#x2014; H&#xe4;n i uppois kans.</p>
</td>
<td>

<p>Kurki ja repo.<br />
<br />
</p>

<p>Kurki j&#xe4;i talveksi, repo tu-<br />
li, kysyi: "kuinka sin&#xe4; kurki<br />
el&#xe4;t?" Kurki sanoi: "mit&#xe4; mi-<br />
nun el&#xe4;misest&#xe4;ni, kun minulla<br />
ei ole mit&#xe4;&#xe4;n sy&#xf6;mist&#xe4;." Repo<br />
sanoi: "opeta s&#xe4; minua, kurki,<br />
lent&#xe4;m&#xe4;&#xe4;n, m&#xe4; sinua sy&#xf6;t&#xe4;n tal-<br />
ven." H&#xe4;n my&#xf6;s sy&#xf6;tti talven,<br />
ja tuli kes&#xe4;, "no, sanoi, opeta<br />
lent&#xe4;m&#xe4;&#xe4;n!"<br />
<br />
</p>

<p>Kurki sanoo: "istuutu sel-<br />
k&#xe4;&#xe4;n, m&#xe4; sinua opetan!" Repo<br />
istuutui ja se kurki lensi, len-<br />
si, lensi, lensi korkialle, ja<br />
siell&#xe4; j&#xe4;tti revon, joka lankesi<br />
maahan ja katkaisi jalkansa.<br />
Ja kurki laskihe maahan ja<br />
kysyy: "kuinka sinulla, repo,<br />
lent&#xe4;&#xe4; oli?" "Hyv&#xe4;, sanoo repo,<br />
oli, mutta jalan katkaisin." &#x2014; <br />
"No, sanoi k&#xe4;rki, kun katkai-<br />
sit, niin katkaise!"<br />
<br />
</p>

<p>Sorsa ja kana.<br />
<br />
</p>

<p>J&#xe4;i sorsa talveks. Kana sa-<br />
noo: "kuinka s&#xe4; sorsa el&#xe4;t?"<br />
Sorsa sanoo: "n&#xe4;lk&#xe4;&#xe4;n kuolen,<br />
sy&#xf6;d&#xe4; ei ole mit&#xe4;&#xe4;n." Kana sanoi<br />
sorsalle: "opeta s&#xe4; minua uimaan,<br />
m&#xe4; sinua talven sy&#xf6;t&#xe4;n." Sii-<br />
t&#xe4; my&#xf6;s sy&#xf6;tti sorsaa talven.<br />
Tuli kes&#xe4;, "nyt opetan,<br />
sanoi sorsa, astu pyyd&#xe4;mme<br />
yhdess&#xe4; r&#xe4;&#xe4;pyst&#xe4;." Kana al-<br />
koi uida sorsan j&#xe4;lkeen ran-<br />
nasta ja upota. "Oi sorsa up-<br />
poan!" &#x2014; "Jos uppoat, niin<br />
uppoa!" &#x2014; "Oi sorsa upposin!"<br />
&#x2014; "Jos upposit, niin upposit."<br />
&#x2014; Ja kana my&#xf6;s upposi.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
</section>
</body>
</html>
