<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="frontmatter foreword" role="doc-foreword" aria-label="Förord" id="level1_4">
<div id="Page_3" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" title="3">3</div><p>Ett med finskan ganska n&#xe4;ra besl&#xe4;gtadt spr&#xe5;k &#xe4;r det tschudiska, som
f&#xf6;rekommer vid <em>Ojat</em>-flodens &#xf6;fra utgrening emellan <em>Ladoga</em> sj&#xf6;n och
<em>Bjelosero</em>, omkring 10 mil &#xf6;ster om den f&#xf6;rstn&#xe4;nmda, ooh troligen p&#xe5;
&#xe5;tskilliga andra st&#xe4;llen i syd&#xf6;stra delen af olonetsiska guvernementet.
&#xc5;tminstone tr&#xe4;ffades om sommaren &#xe5;r 1842 ej l&#xe5;ngt fr&#xe5;n allm&#xe4;nna
landsv&#xe4;gen emellan st&#xe4;derne <em>Kargopol</em> och <em>Wyitegra</em>, p&#xe5; 12 mils
afst&#xe5;nd fr&#xe5;n den f&#xf6;rra, i volosten <em>Ischaira</em> n&#xe5;gra tschudiska byar,
och anledning &#xe4;r att f&#xf6;rmoda, det p&#xe5; andra spridda st&#xe4;llen s&#xe5;dana &#xe4;nnu
kunde finnas. Det tschudiska spr&#xe5;ket kallas af karelska och olonetsiska
Finnar vanligen <span lang="fi" xml:lang="fi"><em>veps&#xe4;n</em></span> eller <span lang="fi" xml:lang="fi"><em>v&#xf6;ps&#xe4;n&#xad;kieli</em></span> d.&#xe4;. <em>veps&#xe4;</em> eller <em>v&#xf6;ps&#xe4;
spr&#xe5;ket</em>, hvilken ben&#xe4;mnings ursprung torde blifva sv&#xe5;rt att n&#xf6;jaktigt
utreda. En annan ben&#xe4;mning, som man &#xe4;fven emellan&#xe5;t h&#xf6;r, &#xe4;r <span lang="fi" xml:lang="fi"><em>lyydin</em></span>
eller <span lang="fi" xml:lang="fi"><em>ljudin-kieli</em>,</span> som sannolikt uppkommit af det ryska ordet
<span lang="ru" xml:lang="ru"><em>ljudy</em>,</span> och s&#xe5;ledes betyder detsamma som folkets eller almogens spr&#xe5;k.
Tschuderna sjelfva tycktes hellre kalla sitt spr&#xe5;k till <span lang="fi" xml:lang="fi"><em>tschuudin</em></span> &#xe4;n
<span lang="fi" xml:lang="fi"><em>vepsan keel</em>,</span> om ock den sednare ben&#xe4;mnningen ej var f&#xf6;r dem obekant.</p><p>Men icke blott i det olonetsiska guvemementet, &#xe4;fven sydligare finnas
Tschuder uti Ingermanland, de s&#xe5; kallade <em>Voterne</em> eller
<span lang="fi" xml:lang="fi"><em>Vadjalaiset</em>,</span> s&#xe5;som de sjelfva ben&#xe4;mna sig, och hvaraf &#xe4;fven
ben&#xe4;mningen <em>Vatl&#xe4;ndare</em> uppst&#xe2;tt. Af dem finnas numera qvarlefvor
endast uti <em>Kattila</em> och <em>Soikkina</em> f&#xf6;rsamlingarne omkring 4 mil
nordost ifr&#xe5;n Staden <em>Narva</em>; &#xe5;tminstone vet man ej med s&#xe4;kerhet om
deras f&#xf6;rekommande &#xe4;fven annorst&#xe4;des. Dessa kallar <em>Sj&#xf6;gren</em> i sin
afhandling <span lang="de" xml:lang="de">"&#xfc;ber die finnische Bev&#xf6;lkerung des St. Peterburgischen
Gouvernements"</span> till <em>sydliga Tschuder</em> och de i olonetsiska
guvernementet till <em>nordliga Tschuder</em>, hvilka ben&#xe4;mningar det synes
vara b&#xe4;ttre att &#xe4;fven h&#xe4;r bibeh&#xe5;lla, &#xe4;n <em><span lang="fi" xml:lang="fi">Vadjalaiset,</span> Voter eller
Vatl&#xe4;ndare och <span lang="fi" xml:lang="fi">Veps&#xe4;l&#xe4;iset.</span></em></p><p>De i Ischaira och vid &#xf6;fra &#xe4;ndan af Ojat-floden boende nordliga
Tschuderne bes&#xf6;kte jag om h&#xf6;sten <em>1842</em>, d&#xe5; jag var i tillf&#xe4;lle att
under flere veckors vistelse hos dem g&#xf6;ra &#xe5;tskilliga anteckningar &#xf6;fver
deras spr&#xe5;k, hvilka nu ensamt ligga till grund f&#xf6;r denna afhandling, d&#xe5;
jag beklagligtvis ej varit i tillf&#xe4;lle att jemf&#xf6;ra med egna
anteckningar de upplysningar i saken, som kunde f&#xf6;rekomma i Dr.
Sj&#xf6;grens afhandling <span lang="de" xml:lang="de">"&#xfc;ber die &#xe4;lteren Wohnsitze der Jemen"</span> och
annorst&#xe4;des i <span lang="fr" xml:lang="fr">M&#xe9;moires de l'Academie Imp&#xe9;riale des Sciences de St.
P&#xe9;tersbourg;</span> s&#xe5;som &#xe5;tskilliga st&#xe4;llen i den f&#xf6;rstn&#xe4;mnda afhandlingen:
<span lang="de" xml:lang="de">"<em>&#xfc;ber die finnische Bev&#xf6;lkerung"</em></span> etc., gifva anledning till att
f&#xf6;rmoda.</p><p>Hos de sydliga Tschuderne uppeh&#xf6;ll jag mig n&#xe5;gon tid i b&#xf6;rjan af &#xe5;r
<em>1845</em>, och upptecknade d&#xe5; en hop af deras s&#xe5;nger i den vanliga finska
runo&#xad;arten, med tillhjelp af hvilka och andra p&#xe5; st&#xe4;llet gjorda
iakttagelser det ej blefve sv&#xe5;rt att anst&#xe4;lla en jemf&#xf6;relse emellan
deras och de nordliga Tschudernes spr&#xe5;k; men d&#xe5; det &#xe4;r att befara, det
denna afhandling derigenom skulle utt&#xe4;njas till en obeh&#xf6;rig l&#xe4;ngd, s&#xe5;
m&#xe5;ste jag f&#xf6;r denna g&#xe5;ng afst&#xe5; derifr&#xe5;n och syssels&#xe4;tta mig nu endast
med de nordliga Tschudernes spr&#xe5;k, anf&#xf6;rande till en b&#xf6;rjan n&#xe5;gra hos
dem upptecknade sagor och andra spr&#xe5;kstycken med vid sidan st&#xe4;lld finsk
&#xf6;fvers&#xe4;ttning, hvarefter komma att f&#xf6;lja n&#xe1;gra allm&#xe4;nna betraktelser
&#xf6;fver sjelfva spr&#xe5;ket.</p>
</section>
</body>
</html>