<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_9" id="level1_11">
<div id="Page_14" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="14">14</div>
<h1 id="h1_9">7. Tre br&#xf6;der blifva rika.</h1><table id="table_12" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Kolmen veljesen bohatunt.<br />
<br />
</p>

<p>Endei eletihe kolmen velje-<br />
sed, i n'ene jagoihesei: yhtele<br />
tuli gominlabidoine, toisele<br />
kas'ji, kolmandele niink&#xe4;t'sine.<br />
N'ets&#xe4; labidoisen ked vanhemb<br />
velj l&#xe4;ks rahfhasehe. Astui,<br />
astui, i tuli gomnaha, gom-<br />
nas mus'jik rugeben pubtastab,<br />
jyv&#xe4;isen kandab t'sogaha, a<br />
runguden toishe. N'ets&#xe4; sanui<br />
h&#xe4;nele briha: "m&#xe4;ne mugoitt'e<br />
rugehen puhtastaj kothe, kuni<br />
sin&#xe4; s&#xf6;&#xf6;t i havadan toot, sini<br />
min&#xe4; n'ets&#xe4;n rugehen selgitan."<br />
N'ets&#xe4; mus'jik m&#xe4;ni, s&#xf6;i, i<br />
kons tuli s&#xf6;mas-p&#xe4;i tagaisi,<br />
n'etsil brihal rugehed jo sel-<br />
gitetud. Mus'ijk kysub b&#xe4;nel:<br />
"mi silai n'ets&#xe4; statjaine, ku-<br />
dam rugehen sel'gitab?" "Om<br />
milai labidoine", sanui briha,<br />
i osuti h&#xe4;nele labidoisen. Mu-<br />
s'jik kysub: "min sin&#xe4; pagitset<br />
n'etsiit labidoises?" H&#xe4;n n'ets&#xe4;<br />
briha noust labidoisen seisma-<br />
ha i sanui: "n'ets&#xe4;n kortan<br />
kogon dengoit." Mus'jik i an-<br />
doi, i n'ets&#xe4; briha l&#xe4;ks kothe<br />
i bohatui.</p>
</td>
<td>

<p>Kolmen veljeksen rikastuminen.<br />
<br />
</p>

<p>Ennen eli kolme veljest&#xe4; ja<br />
ne jakoivat v&#xe4;lill&#xe4;ns&#xe4;: yhdelle<br />
tuli riihi-lapio, toiselle kissa,<br />
kolmannelle niiniker&#xe4;nen. Se<br />
vanhin veli riihi-lapion kanssa.<br />
l&#xe4;ksi vaeltamaan. Astui, as-<br />
tui ja tuli riihelle, riihess&#xe4;<br />
mies ruista puhdistaa, jyv&#xe4;n<br />
kantaa loukkoon, ruumenen toi-<br />
seen. Se poika sanoi h&#xe4;nelle:<br />
"mene mokoma rukiin puhdis-<br />
taja kotiin, sillaikaa kuin sin&#xe4;<br />
sy&#xf6;t ja s&#xe4;kin tuot, min&#xe4; ne<br />
rukiit selvit&#xe4;n." Mies meni,<br />
s&#xf6;i, ja kun tuli sy&#xf6;m&#xe4;st&#xe4;<br />
takaisin, olivat sill&#xe4; pojal-<br />
la rukiit jo selvitetyt. Mies<br />
kysyy h&#xe4;nelt&#xe4;: "mik&#xe4; kone<br />
se sinulla on, joka rukiit sel-<br />
vitt&#xe4;&#xe4;?" "On minulla riihi-<br />
lapio", sanoi poika, ja osoit-<br />
ti h&#xe4;nelle lapioisen. Mies<br />
kysyy: "mit&#xe4; sin&#xe4; pyyd&#xe4;t<br />
siit&#xe4; lapiosta?" Poika nos-<br />
ti lapion pyst&#xf6;&#xf6;n ja sanoi:<br />
"sen korkuisen l&#xe4;j&#xe4;n raho-<br />
ja." Ja mies antoi, ja se<br />
poika l&#xe4;ksi kotiin ja rikas-<br />
tui.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_15" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="15">15</div><table id="table_13" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Toine velj sanob: "kut mi-<br />
lai pidab bohatuda? L&#xe4;htta i<br />
milei kas'jin ked rahfhase."<br />
I l&#xe4;ks n'ets&#xe4; velj keskmaine.<br />
Astui, astui, i tuli n'engoma-<br />
ha lidnaha, i katsob, vedetas<br />
m'ehen hirile s&#xf6;maks. H&#xe4;n<br />
sanui: "min andatei, ka min&#xe4;<br />
m&#xe4;nen?" H&#xf6; &#xe4;i dengoit h&#xe4;-<br />
nele toigotetihe. I m&#xe4;n&#xf6;b n'et-<br />
s&#xe4; briha i panese aitha maga-<br />
ta, kudam t&#xe4;ys hirakaisit. Kons<br />
tuleskatas hirakaised h&#xe4;ndast<br />
s&#xf6;&#xf6;mha, h&#xe4;n p&#xe4;&#xe4;st kas'jisen si-<br />
s&#xe4;lis-p&#xe4;i, i n'ets&#xe4; kas'ji rikoi<br />
heit kaigit. I m&#xe4;nthe homis-<br />
sol mus'jikad katsmaha: hira-<br />
kaisit lautsalised t&#xe4;ydet, kaik<br />
rikotut, a yks hiir tobj istub<br />
m'ehen rinthil. I nous n'e-<br />
ts&#xe4; briha, tuli perthe i osut<br />
n'ets&#xe4;n sverisen, kudam kaik<br />
hired rikoi. I kysui lidnan<br />
isand: "min s&#xe4; h&#xe4;nes pagitset?"<br />
H&#xe4;n libuti kas'jin korvis yl&#xe4;-<br />
haks i sanui: "n'ets&#xe4;n kortden<br />
andanet hobedat, ka i min&#xe4;<br />
kas'jin andan." H&#xe4;n i andoi,<br />
i n'ets&#xe4; briha tuli hobedan ked<br />
kothe i bohatui jalost.<br />
<br />
</p>

<p>Kolmans noremb velj sa-<br />
nob: "l&#xe4;htta muga i milei niin-<br />
k&#xe4;t'sisen ked rahfhase, mis'e<br />
i milai bobatuda." I l&#xe4;ks n'et-<br />
s&#xe4; noremb velj, m&#xe4;ni, m&#xe4;ni,<br />
tuli j&#xe4;rven rantha i istuihe<br />
randaisehe i punoskans noran.<br />
I Vedehine n&#xe4;gisti b&#xe4;nen i<br />
olgoti itses&#xe4; vonukan: "m&#xe4;ne<br />
katsmaha, min n'ets&#xe4; mus'jik<br />
radab!" M&#xe4;ni i sanob: "t&#xe4;t k&#xe4;sk<br />
kysuda, min sin&#xe4; radat." H&#xe4;n<br />
n'ets&#xe4; briha sanob: "punon mi-<br />
n&#xe4; noran pagitase teis entsis<br />
vosis n'edoimkan. A kun etei<br />
andkoi n'edoimkat, k&#xe4;rin j&#xe4;r-<br />
ven k&#xe4;t'sile, vedan veden p&#xe4;t'-<br />
sile." N'ets&#xe4; Vedehisen vo-<br />
nuk m&#xe4;ni t'&#xe4;tase loste i sanui:<br />
"oi t'&#xe4;toi! istub mus'jik j&#xe4;rven<br />
randas, punob noran i pagit-<br />
sob meis entsis vosis ne-<br />
doimkan. A kun emai andkoi<br />
nedoimkat, k&#xe4;rib j&#xe4;rven k&#xe4;t-<br />
sile, vedab veden p&#xe4;tsile."<br />
T'&#xe4;t sanob: "nah n'etsile mi-<br />
nun palits; kut h&#xe4;n lykaidab<br />
n'ets&#xe4;n palitsan sinus yl&#xf6;mba,<br />
ka i k&#xe4;rib j&#xe4;rven k&#xe4;t'sile, ve-<br />
dab veden p&#xe4;t'sile."</p>
</td>
<td>

<p>Toinen veli sanoo: "kuinka<br />
minun pit&#xe4;&#xe4; rikastua? L&#xe4;htenen<br />
min&#xe4;kin kissan kanssa kulke-<br />
maan." Ja se keskim&#xe4;inen veli<br />
l&#xe4;ksi. Astui, astui, ja tuli er&#xe4;&#xe4;-<br />
sen kaupunkiin, ja katsoo, ve-<br />
t&#xe4;v&#xe4;t miehen hiirille sy&#xf6;d&#xe4;. H&#xe4;n<br />
sanoi: mink&#xe4; annatte, niin min&#xe4;<br />
menen? He paljon rahoja h&#xe4;-<br />
nelle lupasivat. Ja mene se poi-<br />
ka ja paneikse maata aittaan,<br />
joka oli t&#xe4;ynn&#xe4; hiiri&#xe4;. Kun hii-<br />
ret alkavat tulla h&#xe4;nt&#xe4; sy&#xf6;m&#xe4;&#xe4;n,<br />
h&#xe4;n p&#xe4;&#xe4;sti kissan povestansa, ja<br />
se kissa tappoi heid&#xe4;t kaikki. Ja<br />
miehet meniv&#xe4;t aamulla kat-<br />
somaan: hiiri&#xe4; lavitsat t&#xe4;yn-<br />
n&#xe4;, kaikki tapetut, mutta yk-<br />
si iso hiiri istuu miehen rin-<br />
tahilla. Ja nousi poika, tu-<br />
li pirttiin ja osoitti sen el&#xe4;-<br />
v&#xe4;n, joka kaikki hiiret tappoi.<br />
Ja kysyi kaupungin p&#xe4;&#xe4;mies:<br />
"mit&#xe4; s&#xe4; siit&#xe4; tahdot?" H&#xe4;n<br />
kohotti kissan korvista yl&#xf6;s<br />
ja sanoi: "tuon korkuuden an-<br />
tanet hopiata, niin min&#xe4; kis-<br />
san annan." H&#xe4;n antoikin,<br />
ja poika tuli hopian kanssa<br />
kotiin ja rikastui suuresti.<br />
<br />
</p>

<p>Kolmas nuorin veli sanoo:<br />
"l&#xe4;htenen muka min&#xe4;kin niini-<br />
ker&#xe4;sen kanssa ihmisiin, ett&#xe4;<br />
min&#xe4;kin rikastuisin." Ja l&#xe4;ksi<br />
se nuorin veli, meni, meni,<br />
tuli j&#xe4;rven rantaan ja istuutui<br />
rannalle ja alkoi punoa nuoraa.<br />
Ja Wetebinen n&#xe4;ki h&#xe4;nen ja<br />
l&#xe4;hetti pojan poikansa: "mene<br />
katsomaan, mit&#xe4; se mies raa-<br />
taa!" Meni ja sanoo: "ukko<br />
k&#xe4;ski kysym&#xe4;&#xe4;n, mit&#xe4; sin&#xe4; teet."<br />
H&#xe4;n se poika sanoo: "punon<br />
k&#xf6;ytt&#xe4; vaatiakseni teilt&#xe4; entis-<br />
ten vuotten r&#xe4;sti&#xe4;. Waan kun<br />
ette maksa r&#xe4;sti&#xe4;, k&#xe4;&#xe4;rin j&#xe4;r-<br />
ven ker&#xe4;lle, vien sen uunin<br />
per&#xe4;lle." Wetehisen pojan poi-<br />
ka meni ukkonsa luoksi ja sa-<br />
noi: "oi ukko! istuu mies j&#xe4;r-<br />
ven rannalla, punoo k&#xf6;ytt&#xe4; ja<br />
vaatii meilt&#xe4; entisten vuotten<br />
r&#xe4;sti&#xe4;. Waan kun emme maksa<br />
r&#xe4;sti&#xe4;, k&#xe4;&#xe4;rii j&#xe4;rven ker&#xe4;lle,<br />
viepi uunin per&#xe4;lle." Ukko sa-<br />
noo: "vie sille minun sauvaa-<br />
ni; kun h&#xe4;n nakkaa sen sau-<br />
van korkiammalle, kun sin&#xe4;,<br />
niin my&#xf6;s k&#xe4;&#xe4;rii j&#xe4;rven ker&#xe4;l-<br />
le, viepi uunin per&#xe4;lle."</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_16" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="16">16</div><table id="table_14" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Vonuk m&#xe4;ni n'ets&#xe4;n palit-<br />
san ked i sanui mus'jikale:<br />
"t'&#xe4;t k&#xe4;sk sint&#xe4;i n'ets&#xe4;n palit-<br />
san lykaita; kun sin&#xe4; yl&#xf6;mba<br />
lykaidat, kut min&#xe4;, ka i den-<br />
gat andamai." H&#xe4;n n'ets&#xe4; Ve-<br />
dehisen vonuk itse lykais edel<br />
uhtei ylahaks, i kons largeis,<br />
pool palitsat upponis maha.<br />
N'ets&#xe4; briha sanoi: "noustas-<br />
ke palits maas-p&#xe4;i i andaske<br />
minule; min&#xe4; sinun j&#xe4;lgit en<br />
noustaskande." I Vedehisen<br />
vonuk noust palitsan i andoi<br />
n'etsile brihale. I h&#xe4;n ot' n'et-<br />
s&#xe4;n palitsan k&#xe4;the i sanob: "pust<br />
tuldas pilved, min&#xe4; lykaidan<br />
palitsan n'enihe pilvihe, h&#xe4;n i<br />
sinne tartub." "Oi, sanui Ve-<br />
dehisen vonuk, ala lykaida!<br />
t'&#xe4;tain mint&#xe4;i lajib i l&#xf6;&#xf6;b." I<br />
m&#xe4;ni palitsan ked t'&#xe4;tase loste<br />
i sanui h&#xe4;nele, mi ladib pil-<br />
vihi tartutada mus'jik palitsan.<br />
Vedehine sanui h&#xe4;nele: "m&#xe4;ne<br />
kutsu h&#xe4;ndast hebot kandmaha<br />
ymbri j&#xe4;rves!"<br />
<br />
</p>

<p>M&#xe4;ni vonuk i sanui mus'ji-<br />
kale: "t'&#xe4;tain k&#xe4;sk sint&#xe4;i hebot<br />
ymbri j&#xe4;rves kandmaha, ku-<br />
dam se paremba kandab; kun<br />
sin&#xe4; kandat, ka i dengad an-<br />
damai." N'ets&#xe4; Vedehisen vo-<br />
nuk kandaskans edel, kins'joit,<br />
kins'joit, kins'joit, i ei voint<br />
kantta, a briha kun ot hebon, istui<br />
ratshile, ajoi h&#xe4;nel ymbri j&#xe4;rves.<br />
M&#xf6;&#xf6;st l&#xe4;ks n'ets&#xe4; Vedehisen<br />
vonuk, m&#xe4;ni i sanui t'&#xe4;tale:<br />
"oi t'&#xe4;toi! min&#xe4; en voint he-<br />
bot ni mit&#xe4; kantta, a kun mu-<br />
s'jik jalgoil keskhe fatij hebon,<br />
kandist' ymbri j&#xe4;rves, da ei<br />
ni higostunt."<br />
<br />
</p>

<p>Vedehine sanui h&#xe4;nele: "m&#xe4;-<br />
ne, kutsu j&#xe4;ttho h&#xe4;ndast; h&#xe4;n<br />
kun j&#xe4;tab sinun, ka i k&#xe4;rib<br />
j&#xe4;rven k&#xe4;t'sile, vedab veden<br />
p&#xe4;t'sile."</p>
</td>
<td>

<p>Poikanen meni sen sauvan<br />
kanssa ja sanoi miehelle: "uk-<br />
ko k&#xe4;ski sinun tuon sauvan<br />
nakata; sin&#xe4; ylemm&#xe4;ksi nak-<br />
kaat, kun min&#xe4;, niin me rahat<br />
annamme." Se Wetehisen po-<br />
jan poika nakkasi ensin uhka<br />
korkialle, ja kun putosi, puoli<br />
sauvaa upposi maahan. Se<br />
mies sanoi: "nosta'pas sauva<br />
maasta ja annapas minulle;<br />
min&#xe4; sinun j&#xe4;lki&#xe4;si en rupea<br />
nostamaan." Ja Wetehisen po-<br />
jan poika nosti sauvan ja an-<br />
toi sille miehelle. Ja h&#xe4;n otti<br />
sen sauvan k&#xe4;teens&#xe4; ja sanoo:<br />
"annas pilvet tulevat, min&#xe4; nak-<br />
kaan sauvan niihin pilviin,<br />
sinne se my&#xf6;s j&#xe4;&#xe4;pi." "Oi, sa-<br />
noi Wetehisen pojan poika, el&#xe4;<br />
nakkaa! ukko minua toruu ja<br />
ly&#xf6;pi." Ja meni sauvan kanssa<br />
ukkonsa luoksi ja sanoi h&#xe4;nelle,<br />
ett&#xe4; mies hankkei pilviin tartut-<br />
tamaan sauvan. Wetehinen sanoi<br />
h&#xe4;nelle: "mene kutsu h&#xe4;nt&#xe4; he-<br />
voista j&#xe4;rven ymp&#xe4;ri kantamaan!"<br />
<br />
</p>

<p>Meni poikanen ja sanoi mie-<br />
helle: "ukko k&#xe4;ski sinua he-<br />
voista j&#xe4;rven ymp&#xe4;ri kantamaan,<br />
ken se paremmin kantaa; kun<br />
sin&#xe4; kannat, niin rahat annam-<br />
me." Wetehisen pojan poika<br />
alkoi ensin kantaa, kiinnitti,<br />
kiinnitti, kiinnitti, ja ei<br />
voinut kantaa, mutta mies kun otti<br />
hevoisen, istui ratsahin, ajoi h&#xe4;-<br />
nell&#xe4; j&#xe4;rven ymp&#xe4;ri. Taas l&#xe4;ksi<br />
Wetehisen pojan poika, meni ja<br />
sanoi ukolle: "oi ukko! min&#xe4; en<br />
voinut hevoista mitenk&#xe4;&#xe4;n kan-<br />
taa, mutta kun mies jalkainsa v&#xe4;-<br />
liin tempasi hevoisen, kantoi j&#xe4;r-<br />
ven ymp&#xe4;ri, ja ei hiostanutkaan."<br />
<br />
</p>

<p>Wetehinen sanoi h&#xe4;nelle:<br />
"mene kutsu h&#xe4;nt&#xe4; kilpajuoksuun,<br />
jos h&#xe4;n j&#xe4;tt&#xe4;&#xe4; sinun, niin kyl-<br />
l&#xe4; k&#xe4;&#xe4;rii j&#xe4;rven ker&#xe4;lle, vie<br />
sen uunin per&#xe4;lle."</p>
</td>
</tr></tbody></table>
<div id="Page_17" class="page-normal" epub:type="pagebreak" role="doc-pagebreak" aria-label="17">17</div><table id="table_15" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>L&#xe4;ks nets&#xe4; Vedehisen vonuk,<br />
tuli i sanui mus'jikale: "t'&#xe4;t k&#xe4;sk<br />
sint&#xe4;i j&#xe4;ttho kutsta, kudam<br />
meis j&#xe4;tab toisen, kun sin&#xe4;<br />
j&#xe4;t&#xe4;t, ka i d'engad andamai."<br />
N'ets&#xe4; briha sanui h&#xe4;nele: "nak-<br />
hus kaskudes om milai kolm-<br />
&#xf6;ine poig; i h&#xe4;n j&#xe4;tab sintai.<br />
Mene i kis'ni sig&#xe4;, siit h&#xe4;n<br />
sinun ked j&#xe4;ttho l&#xe4;htob." H&#xe4;n<br />
i m&#xe4;ni i kis'nij, i penshas-p&#xe4;i<br />
j&#xe4;nis jookseskans, da j&#xe4;t' h&#xe4;n-<br />
dast. N'ets&#xe4; vonuk tuli tagaisi<br />
i sanui t'&#xe4;talese: "oi t'&#xe4;toi!<br />
kolm&#xf6;ine laps da mintai j&#xe4;t."<br />
<br />
</p>

<p>"M&#xe4;ne, sanui Vedehine, da<br />
kutsu h&#xe4;ndast v&#xf6;l bortsale."<br />
H&#xe4;n i m&#xe4;ni i sanui: "t'&#xe4;tain<br />
k&#xe4;sk bortsale kutsta, kudam<br />
sordab toisen; kun sin&#xe4; sor-<br />
dat, ka i d'engad andamai."<br />
H&#xe4;n n'ets&#xe4; briha sanui: "m&#xe4;-<br />
ne nakhu pikkuisehe, om mi-<br />
lai penskan taga sada voosne<br />
uk, iske h&#xe4;ndast dubinal, i<br />
h&#xe4;n sintai sordab."<br />
<br />
</p>

<p>H&#xe4;n m&#xe4;ni, sig&#xe4; penshan ta-<br />
ga kondij, h&#xe4;n isk dubinal, i<br />
kondij skotsij i tabasihe h&#xe4;n-<br />
dast, i vanut', vanut', vanut',<br />
i p'eks' h&#xe4;nt pool surmha-sai.<br />
H&#xe4;n v&#xe4;h&#xe4;s henges tuli t'&#xe4;tase<br />
loste i sanoi t'&#xe4;talese: "oi t'&#xe4;-<br />
toi! i sada voosne uk mintai<br />
p'eks' i vanut' surmha-sai." "M&#xe4;-<br />
ne, sanui Vedehine, kysu mu-<br />
s'ijkal, &#xe4;ij&#xe4;nik h&#xe4;n pagitsob n'e-<br />
doimkat?" H&#xe4;n i m&#xe4;ni i ky-<br />
sui: "&#xe4;ij&#xe4;nik sin&#xe4; pagitset n'e-<br />
doimkat?" H&#xe4;n sanob: "yks n'et-<br />
s&#xe4; t&#xe4;ys kolpakoinen kuldat." I<br />
m&#xe4;ni n'ets&#xe4; Vedehinen t'&#xe4;tase<br />
loste i sanui h&#xe4;nele: "yhten<br />
kolpakoisen pagitsob kuldat t&#xe4;y-<br />
den." A nets&#xe4; briha karan<br />
kaivui maha i kolpakoishe rei-<br />
gun tegi, i sig&#xe4; karan p&#xe4;&#xe4;l pi-<br />
deli kolpakost. I Vedehine toi<br />
kuldit mus'jikale kolpakoishe,<br />
i n'ene kuldad karaha m&#xe4;nthe,<br />
i Vedehine kandist', kandist',<br />
i t&#xe4;yt' n'ets&#xe4;n karan i kolpa-<br />
koisen. I pani n'ets&#xe4; briha<br />
kuldad havadaha i l&#xe4;ks kot'he.<br />
I tuli kot'he i el&#xe4;skans bohatas<br />
uhtei lujas itsese veljesiden<br />
ked. Da i v&#xf6;l el&#xe4;tas da oldas.</p>
</td>
<td>

<p>L&#xe4;ksi Wetehisen pojan poi-<br />
ka, tuli ja sanoi miehelle: "uk-<br />
ko k&#xe4;ski sinua kilpajuoksuun,<br />
ken meist&#xe4; j&#xe4;tt&#xe4;&#xe4; toisen, kun<br />
sin&#xe4; j&#xe4;t&#xe4;t, niin rahat annamme."<br />
Se mies sanoi h&#xe4;nelle: "tuossa<br />
kaskessa on minulla kolmi&#xf6;inen<br />
poika; sekin sinun j&#xe4;tt&#xe4;&#xe4;. Me-<br />
ne ja karjaise siell&#xe4; niin h&#xe4;n<br />
sinun kanssasi j&#xe4;tt&#xf6;&#xf6;n l&#xe4;htee."<br />
H&#xe4;n meni ja karjaisi ja j&#xe4;nis<br />
alkoi juosta pensaasta, ja j&#xe4;tti<br />
h&#xe4;nen. Poikanen, tuli takaisin<br />
ja sanoi ukollensa: "oi ukko!<br />
kolmi&#xf6;inen lapsikin minun j&#xe4;tti."<br />
<br />
</p>

<p>"Mene, sanoi Wetehinen, ja<br />
kutsu h&#xe4;nt&#xe4; viel&#xe4; painelolle."<br />
H&#xe4;n meni ja sanoi: "ukko k&#xe4;s-<br />
ki painelolle kutsua, ken sor-<br />
taa toisen; kun sin&#xe4; sorrat,<br />
niin rahat me annamme."<br />
Mies sanoi: "mene tuonne<br />
pikkuisen, on minulla pensaan<br />
takana satavuotinen ukko, ly&#xf6;<br />
sit&#xe4; kepill&#xe4;, h&#xe4;nkin sinun sor-<br />
taa."<br />
<br />
</p>

<p>H&#xe4;n meni, siell&#xe4; pensaan<br />
takana kontio, h&#xe4;n l&#xf6;i kepill&#xe4;,<br />
ja kontio hypp&#xe4;si ja tavoitti<br />
h&#xe4;nen, ja muokkasi, muokkasi,<br />
muokkasi ja pieksi h&#xe4;nen puolin<br />
kuoliaksi. H&#xe4;n v&#xe4;hiss&#xe4; hengin<br />
tuli ukkonsa luoksi ja sanoi ukol-<br />
lensa: "oi ukko! satavuotinen<br />
ukkokin pieksi ja vanutti minun<br />
kuoliaksi." "Mene, sanoi We-<br />
tehinen, kysy miehelt&#xe4; paljonko<br />
h&#xe4;n vaatii r&#xe4;sti&#xe4;." H&#xe4;n meni<br />
ja kysyi: "paljonko, sin&#xe4; vaadit<br />
r&#xe4;sti&#xe4;?" H&#xe4;n sanoo: "yhden t&#xe4;y-<br />
den hatullisen kultaa." Wete-<br />
hinen meni ukkonsa luoksi ja<br />
sanoi h&#xe4;nelle: "h&#xe4;n vaatii yh-<br />
den hatullisen t&#xe4;ynn&#xe4; kultaa."<br />
Mutta mies kaivoi kuopan maa-<br />
han ja laitti reij&#xe4;n hattuun, ja<br />
piteli hattua siin&#xe4; reij&#xe4;n p&#xe4;&#xe4;l-<br />
l&#xe4;. Ja Wetehinen toi kultia<br />
miehelle hattuun, ja ne kullat<br />
meniv&#xe4;t kuoppaan, ja Wetehi-<br />
nen kantoi, kantoi, ja t&#xe4;ytti<br />
sen kuopan ja hatun. Mies<br />
pani kullat s&#xe4;kkiin ja l&#xe4;ksi<br />
kotiin. Ja tuli kotiin ja al-<br />
koi eleskell&#xe4; uhka rikkaasti<br />
veljestens&#xe4; kanssa. Ja niin<br />
ovat ja el&#xe4;v&#xe4;t viel&#xe4;kin.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
</section>
</body>
</html>