<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" xmlns:dcterms="http://purl.org/dc/terms/">
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Om det nord-tschudiska spr&#xe5;ket</title>
    <meta name="dc:identifier" content="X60352A" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width" />
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/default.css" />
</head>
<body>
<section epub:type="bodymatter chapter" role="doc-chapter" aria-labelledby="h1_4" id="level1_6">
<h1 id="h1_4">2. Tsar Pirras och hans hund.</h1><table id="table_5" lang="fi" xml:lang="fi"><tbody><tr>
<td>

<p>Tsaar Pirras i h&#xe4;nen koir.<br />
<br />
</p>

<p>Ei kudamos lidnas oli tsaar<br />
nimet Pirras, i h&#xe4;nel oli noor<br />
poig, kudamot kutsuttihe Pau-<br />
laks. Pirras l'ubij h&#xe4;nt uhtei<br />
jalos, i pani h&#xe4;nele kolmed<br />
katsjad. Yks heis s&#xf6;&#xf6;t' h&#xe4;n-<br />
tast itsese rinthil, toine h&#xe4;nen<br />
pesetteli a kolmans katsui. Pir-<br />
rasal oli muga-s'je sokol i koir,<br />
kudamoihi h&#xe4;n oli uhtei ohot-<br />
nik, i l'ubij heit&#xe4;se ei v&#xe4;h&#xe4;l.<br />
l tegihe Pir-<br />
rasale erikada itsese tanhas it-<br />
sese naisen ked, kudamon kut-<br />
suiba Aradeiaks. H&#xe4;n j&#xe4;tti Pau-<br />
laisen edel sanotuile kolmele<br />
katsjale, kudamoile pagisi, mis'e<br />
katsta h&#xe4;nt parembah. Siit-s'je<br />
pertis, kudamos Paulaine, olti-<br />
he i sokol i koir. Kons tsa-<br />
revit's uinois itsese k&#xe4;ttudes,<br />
katsjad l&#xe4;ksiba toishe perthe,<br />
mis'e ei bespokoida h&#xe4;ntast it-<br />
sese paginoil. Siihe aigha, kons<br />
perthe ni ket&#xe4; ei j&#xe4;&#xe4;nud, l&#xe4;ks'<br />
salman al t'sogas-p&#xe4;i uhtei suur<br />
us'j, kudam siirtihe k&#xe4;ttuden<br />
nost i laati s&#xf6;da lapsen. So-<br />
kol, kons n&#xe4;gist us'jan, tr&#xe4;h-<br />
nijhe, siit h&#xe4;n tolkais itsese<br />
nen'al koirat, kudamole h&#xe4;n<br />
andoi tedada, mis'e vardeitsis'<br />
k&#xe4;ttudes venujan p'enik&#xe4;isen.<br />
Koir kut pigai n&#xe4;gist us'jan,<br />
kerdal skonkahti h&#xe4;nen p&#xe4;le<br />
i savodi h&#xe4;nen ked hambastel-<br />
tase. Us'j puri koirat &#xe4;i siois,<br />
a agjal koir oigensihe i s&#xf6;i<br />
n'ets&#xe4;n us'jan surmha-sai. Sii-<br />
he aigha, kons koir i us'j ham-<br />
basteltihesei, sorthe h&#xf6; lapsen<br />
k&#xe4;ttudes-p&#xe4;i maha, i sil k&#xe4;ttu-<br />
del kaigen h&#xe4;nen katteiba, a<br />
pert oli kaik r&#xe4;tustetud us'jan<br />
i koiran verel. Koir, kut pi-<br />
gai s&#xf6;i us'jan, panihe venuda<br />
k&#xe4;ttudele. Ter&#xe4;v&#xe4;s siit m&#xe4;nthe<br />
sihe perthe katsjad. Kons n&#xe4;-<br />
gistiba veren laval i koiran<br />
magades k&#xe4;ttudel, tuli m'elele<br />
heilese, mis'e koir s&#xf6;i lapsen.<br />
P&#xf6;lgastuttihe uhtei lujas i it-<br />
kettihe verehjsil kyyndlil. Yks<br />
heis&#xe4;se jooks tsaritsan nost i<br />
sanui h&#xe4;nele, mis'e koir s&#xf6;i<br />
h&#xe4;nen l'ubiman poigan, kuda-<br />
mos-p&#xe4;i veri valoihe kaiket per-<br />
tit m&#xf6;te. Tsarits kuulist mu-<br />
goman abedahsen v'estin i ki-<br />
dastaskans kaikhe itsese &#xe4;&#xe4;nhe<br />
oh! oh! Pirras kulisti &#xe4;&#xe4;nen<br />
i j&#xe4;lgm&#xe4;igi, kons n&#xe4;gisti itsese<br />
naisen v&#xe4;h&#xe4;l hengel, staraihe,<br />
kut pidab antta h&#xe4;nele abut.<br />
Kons h&#xe4;n tuli meelhe, h&#xe4;n ky-<br />
h&#xe4;nelle apua.<br />
sui h&#xe4;nt, mi h&#xe4;nele tegihe.<br />
Kut pigai tedist kaigen, ter&#xe4;-<br />
vas k&#xe4;ralsihe itsese kothe, i<br />
kons tuli sihe perthe, kuda-<br />
mos oli p'enikaine, tolko koir<br />
nigist h&#xe4;nen, sil t'sasul h&#xe4;nen<br />
nost tuli, lastiskansihe i osut-<br />
teli h&#xe4;nele h&#xe4;ndal itsese ihas-<br />
tusen. Siit tsarits sanoi tsari-<br />
le: 'riko sit&#xe4; prokl'atajat koi-<br />
rat surmha-sai; h&#xe4;n kaigen tegi<br />
meile n'ets&#xe4;n b'edan. Siit Pir-<br />
ras fatij itses&#xe4; m'etsin i t'sa-<br />
poi koiran kahteks, i siit ru-<br />
bettibe katsmaha, kus-p&#xe4;i n'et-<br />
s&#xe4; veri l&#xe4;ksi. J&#xe4;lgm&#xe4;igi n&#xe4;gis-<br />
tiba us'jan, kudam venui laval<br />
k&#xe4;ttut vast. Tsaar katselihe h&#xe4;-<br />
nen uhtei hyvas i n&#xe4;gisti h&#xe4;-<br />
nel &#xe4;i ranuit, mugas'je i koi-<br />
ral n&#xe4;gisti &#xe4;iat' heiase, kuda-<br />
mot us'j h&#xe4;nele hambasteli.<br />
Siit tedisti Pirras, mi vigata<br />
rikoi itsese l'ubiman koiran, i<br />
kons libuttiba k&#xe4;ttuden, n'et-<br />
s&#xe4;n p'enikoisen poigan l&#xf6;ysiba<br />
h&#xe4;nen al el&#xe4;ban.</p>
</td>
<td>

<p>Tsaari Pirras ja koiransa.<br />
<br />
</p>

<p>Er&#xe4;&#xe4;ss&#xe4; kaupungissa oli tsaari<br />
nimelt&#xe4; Pirras, ja h&#xe4;nell&#xe4; oli<br />
nuori poika, jota kutsuttiin<br />
Paulaksi. Pirras rakasti h&#xe4;nt&#xe4;<br />
sangen suuresti, ja pani h&#xe4;nelle<br />
kolmet katsojat. Yksi heist&#xe4;<br />
sy&#xf6;tti h&#xe4;nt&#xe4; riimuillansa, toinen<br />
pesetteli h&#xe4;nt&#xe4; ja kolmas katsoi.<br />
Pirraksella oli niinik&#xe4;&#xe4;n havukka<br />
ja koira, joihin h&#xe4;n oli suuresti<br />
mieltynyt, ja rakasti heit&#xe4; ei<br />
v&#xe4;hin. Muutamana aikana sattui<br />
Pirras eri&#xe4;m&#xe4;&#xe4;n talostansa vai-<br />
monensa, jonka kutsuivat Aradei-<br />
aksi. H&#xe4;n j&#xe4;tti Paulasen edell&#xe4;<br />
sanotuille kolmelle hoitajalle,<br />
joille puhui, ett&#xe4; hoitaa h&#xe4;nt&#xe4;<br />
parhain. Samassa tuvassa, kus-<br />
sa Paulanen, olivat my&#xf6;s havuk-<br />
ka ja koira. Koska tsaarin poika<br />
nukkui k&#xe4;tkyess&#xe4;ns&#xe4;, hoitajat<br />
l&#xe4;ksiv&#xe4;t toiseen tupaan, jotta ei<br />
h&#xe4;irit&#xe4; h&#xe4;nt&#xe4; pakinoillansa; Si-<br />
n&#xe4; aikana, koska tupaan ei<br />
ollut ket&#xe4;&#xe4;n j&#xe4;&#xe4;nyt, l&#xe4;ksi sei-<br />
n&#xe4;n alta nurkasta p&#xe4;in hir-<br />
vi&#xe4;n iso k&#xe4;&#xe4;rme, joka siirti-<br />
he k&#xe4;tkyen luoksi ja mieli<br />
sy&#xf6;d&#xe4; lapsen. Havukka, kun n&#xe4;ki<br />
k&#xe4;&#xe4;rmeen, s&#xe4;ik&#xe4;hti, mutta sitte<br />
h&#xe4;n toukkasi nokallansa koiraa,<br />
jolle h&#xe4;n antoi tiet&#xe4;&#xe4;, ett&#xe4;<br />
vartioitsisi k&#xe4;tkyess&#xe4; venyj&#xe4;n<br />
pienukaisen. Koira heti kun n&#xe4;ki<br />
k&#xe4;&#xe4;rmeen, loiskahti h&#xe4;nen p&#xe4;&#xe4;l-<br />
lens&#xe4; ja rupesi pureilemaan h&#xe4;-<br />
nen kanssansa. K&#xe4;&#xe4;rme puri koi-<br />
raa moneen kohtaan, mutta lopulla<br />
koira sai voiton ja s&#xf6;i sen<br />
k&#xe4;&#xe4;rmeen loppuun asti. Siihen ai-<br />
kaan, koska koira ja k&#xe4;&#xe4;rme pu-<br />
reilivat toisiansa, sortivat he<br />
lapsen k&#xe4;tkyest&#xe4; maahan, ja sill&#xe4;<br />
k&#xe4;tkyell&#xe4; kokonaan h&#xe4;nen kaitti-<br />
vat, mutta koko tupa oli r&#xe4;&#xe4;dys-<br />
tetty k&#xe4;&#xe4;rineen ja koiran verel-<br />
l&#xe4;. Koira, heti kun oli sy&#xf6;nyt<br />
k&#xe4;&#xe4;rmeen, panihe maata kytkyelle,<br />
Pian j&#xe4;lkeen meniv&#xe4;t siihen tu-<br />
paan hoitajat. Kun n&#xe4;kiv&#xe4;t veren<br />
lattialla ja koiran maatessa k&#xe4;t-<br />
kyell&#xe4;, tuli heille mieleen, ett&#xe4;<br />
koira oli sy&#xf6;nyt lapsen. He pel-<br />
j&#xe4;styiv&#xe4;t sangen kovasti ja itki-<br />
v&#xe4;t verisin kyyn. Yksi heist&#xe4;<br />
juoksi tsaarinnan luoksi ja sanoi<br />
h&#xe4;nelle, ett&#xe4; koira oli sy&#xf6;nyt<br />
h&#xe4;nen rakastetun poikansa, josta<br />
veri oli valunut ymp&#xe4;ri koko<br />
tuvan. Tsarinna kuuli mokoman su-<br />
rullisen sanoman ja alkoi hautaa<br />
t&#xe4;yteen &#xe4;&#xe4;neens&#xe4; oh! oh! Pirras<br />
kuuli &#xe4;&#xe4;nen ja j&#xe4;lkeenp&#xe4;in, kun<br />
n&#xe4;ki naisensa v&#xe4;hiss&#xe4; hengin,<br />
mietti miten pit&#xe4;isi antaa<br />
-<br />
Kun h&#xe4;n tointui, kysyi h&#xe4;n, mik&#xe4;<br />
h&#xe4;nelle tuli. Heti kun sai tiet&#xe4;&#xe4;<br />
kaiken, ter&#xe4;v&#xe4;&#xe4;n riensi kotiinsa,<br />
ja kun tuli siihen tupaan, jossa<br />
pienokainen oli, niin koira kun<br />
n&#xe4;ki h&#xe4;nen, kohta tuli h&#xe4;nen<br />
luoksensa, liehakoitsi ja osoit-<br />
ti h&#xe4;nelle h&#xe4;nn&#xe4;ll&#xe4; ihastuksen-<br />
sa. Sitte tsaarinna sanoi tsaa-<br />
rille: 'ly&#xf6; se kirotta koira<br />
kuoliaksi; h&#xe4;n kaiken sen on-<br />
nettomuuden meille teki. Sitte<br />
Pirras tempasi miekkansa ja<br />
l&#xf6;i koiran kahdeksi, ja sitte<br />
ruvettiin katsomaan, kusta p&#xe4;in<br />
se veri l&#xe4;ksi. Viimein n&#xe4;kiv&#xe4;t<br />
k&#xe4;&#xe4;rmeen, joka venyi lattialla<br />
k&#xe4;tkyen vieress&#xe4;. Tsaari katseli<br />
h&#xe4;nen varsin tarkkaan ja n&#xe4;ki<br />
h&#xe4;nell&#xe4; paljo haavoja, niin my&#xf6;s<br />
koiralla n&#xe4;ki paljo niit&#xe4;, jotka<br />
k&#xe4;&#xe4;rme oli h&#xe4;nelle puraisnut.<br />
Siit&#xe4; havaitsi Pirras, ett&#xe4;<br />
syytt&#xe4; surmasi rakkaan koiransa,<br />
ja kun siirtiv&#xe4;t k&#xe4;tkyen, l&#xf6;ysi-<br />
v&#xe4;t sen pienukaisen pojan h&#xe4;nen<br />
alta el&#xe4;v&#xe4;n&#xe4;.</p>
</td>
</tr></tbody></table>
</section>
</body>
</html>